Entonces, larguemos con esta clase 100% virtual de minería y es larga, así que vamos a meter rápido, así no se hace excesivamente largo y nos pasamos y se quejan, ¿no?

Entonces, en esta primera parte, lo primero que quiero que veamos, más que nada que quiero que veamos, quiero que sepan que se lo estoy dejando, es que en el código de la clase de hoy, déjenme abrirlo un segundito, hoy va a trabajar un poco diferente, no voy a hacer con Spyder, sino voy a hacer en Visual Studio y voy a ir copiando.

¿El tipo de datos del TP?

¿Lo haces de alguna manera?

¿Con una muestra? ¿Con algo por el estilo?

¿Van a ver qué extrae?

Por ejemplo, acá ha cargado

Hola, hola

Ahora sí

¿Se escucha?

Disculpen

Lo que les decía

Tengo este código

Esto vieron que abrí el código, ¿no?

¿Sí o no?

Sí, sí

Bien, este código lo que hace básicamente es cargar los datos del TP.

En este caso concreto van a ver una muestra.

A las variables fechas las pone como fechas, a las que son booleanos como booleanos.

Se hace toda una cosa que se da a castear el tipo de datos.

Genera el target, genera un indicador de que si estés o no estés.

Básicamente arma una serie muy básico de features.

Submenlo a esto, que son, por ejemplo, a partir de la fecha, el año, el mes, el día, la hora, el minuto.

Son todas variables de tiempo en este caso.

Arma algunas variables, por ejemplo, de orden de usuario, de cosas por el estilo, un ID de orden, básicamente nada muy sofisticado.

Y básicamente lo que hace es, con todas las variables que son numéricas y booleanas,

por el momento las categóricas la está dejando de lado

¿no?

entrena un modelo, ¿qué modelo?

un modelo de árbol de decisión de profundidad 4

¿es un buen modelo? no, seguro no es

un buen modelo, sépanlo

¿no? y después lo valida

¿cómo? con K-fold cross-validation

con 5 faults sin mezclar

¿es una buena estrategia para validar?

seguro que no

¿no? perfecto, una vez que

ya validamos, tenemos la performance

entregamos el modelo final, porque esto

básicamente son cinco modelitos diferentes entrenados. Hacemos el fit en este caso.

Predecimos probabilidades sobre los datos de evaluación. Armamos un data frame y ese

data frame lo guardamos en disco. Fíjense, esto básicamente, si ustedes lo ejecutan,

va a hacer eso. Va a cargar los datos, va a ser una mínima ingeniería de atributos, va a entrenar

un modelo bastante malo, de hecho lo van a tener que mejorar bastante, la generidad de atributo es

bastante mínima, acá fíjense le va diciendo qué es lo que va haciendo, le dice: "che su performance

con KFW es del orden de 0.62 y les va a subir un archivito que se llama basic model - bajo

clase 3, clase

que si ustedes lo suben acá

le va a dar una performance

ya verán cuál es

pero que tienen acá básicamente

un esqueleto

de un modelo muy básico

ustedes sobre la base de esto pueden ir avanzando

pueden probar, che, qué pasa si

hago árboles más profundidad

qué pasa si en vez de generar solamente estas variables

uso más variables, no solamente

de fechas, qué pasa si solo trabajando

con las numéricas y booleanas

meto las categóricas de alguna manera

que clase. Esto es como algo

que les va a servir.

Y tocando un poquito este modelo

ustedes ya debieran tener

un modelo que supera un 10% de

performance del benchmark que

le pedimos en una fecha.

Entonces, nada, aprovechenlo.

Genial.

Sigamos.

Nosotros hasta ahora vimos

que es aprendizaje supervisado, vimos

árboles de decisión, básicamente

un modelo particular.

Y decimos qué es nuestro modelo.

Bueno, yo traté de hacer mucho hincapié en que el modelo no es solamente el algoritmo de aprendizaje,

sino es también las variables y los datos que le paso.

Fíjense que acá, este modelo, por ejemplo, que yo tengo acá, es este modelo porque se amplió un 20% de los datos de entrenamiento.

Y eso por ahí no es la mejor idea.

O por ahí sí, o por ahí te conviene quedarte con los últimos meses, o lo primero, o lo que fuera.

Pero sin duda, si yo cambio esa decisión, mis predicciones, o sea, lo que es mi modelo, va a cambiar.

Entonces, no es solamente el algoritmo, sino es toda decisión que yo tomo sobre los datos.

¿Qué columnas agrego? ¿Cómo represento? ¿Qué hago?

Y todo eso impacta en lo que termina siendo nuestro modelo.

El modelo depende no solo del algoritmo, sino de los datos también.

Y van a ver que no importa básicamente qué libro, qué blog, qué lugar ustedes digan.

¿cómo es el esquema para entregar un modelo de aprendizaje supervisado?

Siempre tiene un patrón similar o una etapa siempre figura.

¿Qué es?

Tengo los datos crudos, los transformo en atributos y entrego en un modelo.

Acá van a ver que te dice, tengo los datos, los procesos,

extracción de atributos, chequeo de sanidad, de splits.

Pero hay una etapa que se enfoca en trabajar sobre los datos

y después viene entregar un modelo de algoritmo de aprendizaje.

entendimiento de los datos, preparación de los datos, modelado.

Y de hecho, cuando uno empieza a leer y a trabajar,

ve que genuinamente esto que se llama ingeniería de atributos

y análisis exploratorio, ingeniería de atributos,

es preparar los atributos de manera tal que el modelo lo pueda aprovechar bien,

toma un montón del tiempo de modelado.

De hecho, es lo más demandante.

Estos son tres ejemplos de competencias de CAEL

en donde a gente que salió muy bien

primero, tercero, cuarto, lo que fuera

le hacen un blog, le preguntan

¿cómo atacaste este problema?

y en una parte le preguntan sobre el final

¿y cómo fue que asignaste tu tiempo?

y esto...

¿qué pasó acá?

denme un segundo

que se volvió loco

este es el que más me gusta

Qué macana

Es el único

Con el que puedo escribir más o menos bien

Bueno, sigamos con

con esto

van a ver que

cuando uno

que cuando uno ve

estas respuestas

es como que el 50% del tiempo

y dice no

el 80% muchas veces es

explorar los datos

hacer generar atributos

hacer selección de atributos

o cosas por el estilo

y que después el modelar

es genuinamente

el modelar genuinamente

hacer el algoritmo, es muy poquito tiempo. Lo que más tiempo le va a tomar el PP va a ser armar

variables nuevas, tomar esas decisiones y eso es súper importante y para eso también traten de

aprovechar el thread de Kaggle en donde están subiendo ustedes los gráficos para darse una idea

de qué atributos pueden estar buenos o cuáles no. Bien, entonces en esta clase lo que vamos a hacer

va a ser enfocarnos un poquito en ingeniería de atributos.

En decir, bueno, cómo si tiene uno básicamente que trabajar los datos

para que un modelo los pueda aprovechar bien.

Y hay algunas cosas que son muy dependientes del problema.

Por ejemplo, en este problema puede ser que es justo una variable particular,

la multiplico por otra y tiene algo de significado.

Eso no lo vamos a ver en esta clase porque es muy dependiente de cada problema.

Pero sí lo que vamos a ver son algunas técnicas como generales

de ingeniería de atributos

que hace que algunos modelos que trabajan con algunos supuestos

los puedan aprovechar más.

Y esto que dice el libro que está referenciado al final

a mí me gusta, dice

che, buenas variables, buenos atributos

no son solamente los que muestran patrones salientes de los datos

sino también todas aquellas que están de acuerdo

o que le permiten al modelo trabajar bien con sus supuestos.

Entonces, estas transformaciones suelen ser útiles para algunos modelos que trabajan con algunos supuestos.

Déjenme ver si puedo, porque genuinamente...

Déjenme ver qué está pasando acá.

No me digan que es por tiempo hasta ahora, porque sería todo mal.

se escucha bien, ¿no chicos?

sí, sí, perfecto

mi conexión está como media lenta

y tengo miedo que sea que todo el mundo

esté escuchando el mundial

O conectado por algo

Y no funcionaría

Ok

Denme un segundito por favor

Quiero solucionar esto que

No va a ser la mejor forma

Pero

Va a ser una digna

Hay alguien que está

Que tiene en su casa abierto

El micrófono

Y están hablando al fondo

Solamente para que sea

Bueno, voy a usar esto para poder escribir

No es lo más prolijo

Pero no es lo peor

Listo, perfecto

Fíjense

Este es un modelo

Que si se fijan

tiene una variable predictora 1 y 2

y tiene acá un círculo con círculos rojos

y acá uno con azules

y hay un tipo de modelos que se llaman modelos lineales

que lo que hacen es partir espacios de atributos, por ejemplo

con una línea, así, ¿no?

¿Hay alguna línea que me deje de un lado

solo los puntos rojos y del otro solo los azules?

Y si lo piensan, no.

Lo que yo necesito para lograr eso es un círculo.

Pero si es un modelo lineal, no puede ser un círculo.

Entonces, uno podría decir,

che, en estos datos no hay señal para armar un clasificador

que detecte bien los azules de los rojos.

Pero la verdad no es cierto eso.

Es que no hay señal.

Es que sí hay señal,

pero lo que vos tenés es que un modelo lineal no los logra captar.

Fíjense qué pasa si uno hace algo tan simple como armar una variable tercera, variable predictora z,

le llaman en este caso que es x al cuadrado más y al cuadrado.

Básicamente, si este es el 0, 0, es el valor de x, y al cuadrado va a ser la nueva variable.

Y si se fijan, esta sería esa nueva variable, esta que es de acá, ¿no?

Y lo que hace básicamente es decir, che, qué tan lejos está del origen.

Y fíjense que si uno tiene esa variable, ahora en x1, x2 y z, o x, y, z, ya démosle.

Si hay un clasificado lineal que ande bien.

Acá en este caso sería un plano.

Y si uno obtiene un sistema que, un modelo que haga esto de acá, te lo separa perfecto.

De un lado deja los circuitos rojos y del otro lado deja los azules.

Entonces no era que no había señal en ese dataset.

Lo que estaba era que no estaba representando los datos de una manera que un modelo lineal capte bien los patrones.

Entonces lo que vamos a ver en esta clase va a ser esta idea de masajear los datos

para que algunos modelos que trabajan con los supuestos puedan utilizarlos mejor.

Bien, entonces, lo que es clave, como siempre, es disponer de una buena estrategia de validación.

¿Qué quiere decir eso?

si yo tengo algo que le confío

un validation set, un k-follow

lo que fuera, yo estoy bien

¿por qué? porque puedo decir bueno

¿qué pasa si tomo

logaritmo de esta variable? ¿mejora o no mejora?

¿qué pasa si multiplico

estas dos? ¿mejora o no mejora?

¿está? no es que siempre tomar

un logaritmo de una variable o lo que fuera

va a andar mejor, sino que a veces funciona

y a veces no, entonces

lo clave, como en toda esta materia

va a ser tener una buena estrategia

para validar tus decisiones.

Eso lo vimos en la clase pasada y vamos a asumir que lo tenemos.

Ahora vamos a ver cómo técnicas tradicionales para hacer ingeniería de atributos

y que varían en gran medida si son datos numéricos o categóricos.

Pero vamos a ver que también hay otras opciones.

Si hay alguna consulta, chicos, por favor, abran el micrófono y pregunten.

No, no hay ningún problema.

Bien, una primera transformación que se usa mucho

es esta que se van a transformar

las variables con logaritmos

¿qué sucede? a veces

las variables tienen lo que

se conoce como una distribución asimétrica

¿qué es una distribución asimétrica?

que muchos valores se concentran

en una región, en una parte del

dominio, por ejemplo, supongamos que esto es ingreso

y mucha gente con bajos ingresos y pocos

con un ingreso alto

¿está? entonces si uno ve la variable

de esta manera, es como que está

muy condensada

distribución en los valores bajos

y por ahí lo que uno quiere hacer es que sea

un poquito menos asimétrica

y que esto no parezca tan outliers

por más que lo sea

porque muchas veces los modelos, algunos modelos

de reacciones lineales

se enfocan en los outliers

entonces decir, che, no te vayas tanto con los outliers

¿qué podés hacer? bueno

podés tomar el logaritmo de la variable

entonces vos tenés una x, una predictora

que es

este

que es

numérica y tomas el logaritmo de x y para cada valor le tomas el logaritmo.

¿Qué es lo que hace eso? A los valores bajos los mueve un poquito para la izquierda

y a los valores altos los mueve mucho para la izquierda.

¿Se ve? Sería algo así.

Es como que vos vinieses y empujases los valores de esta dirección y los amucharas a más bajo.

Entonces esta variable que era muy asimétrica, cuando le tomas el logaritmo,

Bueno, sigue siendo simétrica, pero no tanto como antes.

¿Estamos?

Entonces, bueno, es una transformación típica que se hace.

Esto, por ejemplo, en vecinos más cercanos importa.

Porque se mide la distancia al cuadrado, ¿no?

E importa bastante.

En árbol de decisión no va a importar tanto.

Porque acuérdense que en árbol de decisión lo que se hace es como una grilla muy finita.

Taca, taca, taca, taca.

Y se mira cuál está en la izquierda o en la derecha, ¿no?

Y uno puede pensar, bueno, poner la grilla acá es como ponerla básicamente en un lugar de ahí, digamos.

No cambia mucho, digamos.

Va a ser, che, estoy dejando a este lado un 5% a la izquierda, que va a ser algo equivalente a tener esto acá.

Va a ser, es más grande o no más grande a este valor.

Y uno va a probar una grilla muy finita.

Y no va a importar si es el doble más grande, triple más grande.

Solamente si eso no es más o menos threshold.

Entonces, tomar logaritmo de variables predictoras tiene mucho sentido.

Bueno, en algunos modelos de signos más cercanos, por ejemplo, menos sentido tiene árboles de decisión.

Otra cosa es que el logaritmo no está definido para valores negativos.

Directamente no está definido. De hecho, no está definido para cero.

Entonces, muchas veces lo que se hace es, en vez de a cada x tomar el logaritmo,

lo que se hace es decir, no, toma x más 1, ¿no?

Menos el mínimo de la variable x, ¿está?

Fíjense qué sucede acá.

Si yo voy al valor más chico, supongamos que es este de acá,

me va a quedar mínimo de x más 1 menos mínimo de x, ¿está?

Esto se te va a seguir con esto y te queda logaritmo de 1 que es 0.

Entonces esto lo que hace es moverte esta distribución tal que empiece en cero.

¿Está?

Y que no tenga valores indefinidos.

Genial.

Transformación típica.

Tomar logaritmos, ¿no?

Otra transformación típica, ya lo vimos en la clase 1,

es estandarizar las variables.

Hay modelos que influyen la varianza de las variables.

Es decir, se enfocan más en valores con mucha varianza.

En variables con mucha varianza.

KNN era uno de esos modelos.

Pero modelos como RIDGE que van a ver en Machine Learning o LASO

también tienen esa particularidad.

Entonces muchas veces lo que se hace es esto que ya vimos en la primera clase.

A cada columna se la calcula con Zscore

y básicamente se calcula la media y la deviación estándar de esa columna

y a cada valor se le resta la media y se lo divide por la desviación estándar.

Esto para cada uno de los valorcitos, que es lo que dice acá.

Otra estrategia que se puede hacer es lo que se conoce como min-max-scaling,

es menos popular, pero es hacer que la variable nueva esté entre 0 y 1.

¿Y cómo se hace eso? Se hace que la nueva variable, que sería x con min-max-scaling,

sea igual, cada uno de los valores sea el valor de esa fila menos el mínimo

dividido el máximo menos el mínimo, que esto es el rango básicamente, ¿no?

De la variable.

Fíjense que cuando estás en la observación que tiene el máximo, ¿cuánto vale esto?

Bueno, si va al máximo, x para esa observación vale maxx, es maxx menos minx

dividido maxx menos minx es 1, ¿está?

Y cuando estás en el mínimo, que sería este caso de acá, ¿qué tenés?

Vas a tener mínimo de x menos mínimo de x.

0.

0 dividido lo que sea diferente de 0.

Te da 0.

Entonces ahí ves que esto.

Te escala para que quede entre 0 y 1.

Fíjense algo importante.

Si uno tiene una variable.

Con esta distribución.

Y yo hago min max scaling.

Hago que esté entre 0 y 1.

Si yo hago que.

Estandarizo.

Restando la media y viendo la división estándar.

Hago que.

perdón, hago que

esté centrada en 0

y que tenga un desvío

estándar de 1, ¿se ve?

de hecho no basta 1

en este caso basta casi 17.5

no basta 8.000 como es el caso extremo

pero algo importante

es que esto no cambia

la forma de las curvas, ¿se ve?

de las distribuciones

no cambia su asimetría

si lo hace el logaritmo, el logaritmo

cambia la forma, también es como

que comprime le quita varianzas

típicamente a casos como

estos, pero le cambia

mucho la forma principalmente

mientras que cuando hago

estandarización

lo que hago es no cambiar la forma

pero reducirle las varianzas, ¿para qué?

para que los algoritmos que se enfocan

mucho en las varianzas, en variables

como muchas varianzas, no hagan eso

¿va? y veamos

¿es buena idea esto?

¿o no? y dependerá

¿no? entonces acá que estoy

cargando en el bloque 2

estoy cargando

los datos del bancarrota

que usamos en la clase

pasada

un segundito

xy

esto de acá

y count values

Gracias.

en este caso

con estas características, ya no son como

espantarizados, más balanceados

sino que tenemos 432 casos positivos

y casi 20.000 negativos

432 bancarrota

y casi 20.000 negativos, son los mismos datos que usamos

en la clase pasada

fíjense

ah, lo tenía acá

si yo

entreno vecinos más cercanos

¿no?

con esta estrategia de

dos validation score, básicamente lo que hicimos antes

lo que hicimos por default, que es K4CV, y pruebo cantidad de vecinos 1, 3, 5, 10, y no estandarizo,

acá lo que va a hacer es calcular para diferentes valores vecinos cuánto tenés de performance en datos desconocidos

medidos por K4CV. Hacemos eso.

Y esperamos un segundito

La performance es de

Mediaport Rock Aucay

Que vamos a ver al final de la clase

Que es que lo que usamos en TP

Es 0.75

1 sería lo mejor

¿Qué pasa si hago lo mismo

En mi ejercicio

Pero estandarizando

Si hago lo mismo, pero estandarizando, esperamos un segundito, fíjese que hasta funciona más rápido, es notorio.

Este 0.75 va a pasar a ser...

0.86

Funciona súper bien

¿Qué es lo que sacamos de acá?

Que como tenemos una estrategia para validar

Sacamos que escalar en este problema

Con este algoritmo

Fue una muy buena decisión

Una re buena decisión

Ahora veamos si en vez de haber escalado

Hubiésemos tomado logaritmos

Y acá esta funciosita

Que es un transformador

Una parte del pipeline

Está básicamente a cada variable

Transformándola con logaritmos

Siguiendo este criterio de acá

El de x más 1 menos el mínimo

Fíjese de hecho que el código está acá

X más 1 menos el mínimo de esa variable

Genial

Lo hacemos

Y vemos que cuando hacemos esto de acá

Lo ejecutamos

y esto que era con lo que estábamos comparando

que era 0.75

si yo no hacía nada

si ahora yo tomo logaritmos

me da

esperamos un segundito

0.78

ok, no es tan bueno como solo estandarizar

pero tomar logaritmo parece que sirvió

porque yo tenía 0.75 y pasé a 0.78

entonces alguien puede decir

bueno, entonces, si respecto a no ser nada

tomar logaritmo sirve y escalar sirve

parece obvio que si yo hago las dos cosas

tiene que andar todavía mejor

mejor que en este caso concreto de que 0.86

y lo probamos

y van a ver que este es un experimento

en donde se toma logaritmo

y después se escala.

Y hacemos eso

y lo que van a ver

es que esa intuición no es cierta.

No quiero que me falle

porque a veces esta cosa

funciona un poco raro

justamente porque

me da un componente de azar y todo.

Pero vamos a ver que

el 0,85, 0,86

que yo llegaba solamente estandarizando

Cuando tomo logaritmo y después estandarizo, que parecía una buena idea respecto a no hacer nada, quizás no es tan bueno como solo estandarizar.

0.85, y el otro era 0.35.6, si no me equivoco.

Fíjense, no fue terrible, pero era mejor solo estandarizar, por más que respecto a los datos como estaba, tomar logaritmo sí servía.

Entonces, ¿qué me tengo que llevar solo de este ejercicio?

Bueno, que una decisión, por ejemplo, como transformar las variables, o sea, con logaritmo estandarizado, afecta a las predicciones.

Pero también me tengo que llegar que es súper importante tener un score de cross-validation o de alguna forma estimar que me sirva.

Porque dos cosas que por sí solas parecen buena idea, cuando las combino no necesariamente lo son.

¿Están?

Y esto, si vos no tenés una buena estrategia de validación, no lo podés evaluar de antemano.

De hecho, esto es para este dataset.

Quizás en otro dataset tomar logaritmos y estanalizar si sirve.

Pero en este no sirve.

Y vale para el TP también.

Quizás las cosas que ustedes digan, sí, en muchos dataset sirven.

Pero quizás en la TCE del TP no sirva.

Por eso es útil o muy importante.

Por eso le pedimos en el informe que, nada,

que nos justifiquen cómo arman un buen conjunto de validación.

Porque quiero insistir que es algo mega útil.

¿Estamos?

Bien, sigamos.

A veces uno puede querer armar otras variables, ¿no?

Que, si yo tengo una variable numérica,

Está acá.

Por ejemplo, ¿cuántas veces se escuchó algo?

Y por algún motivo la quiera transformar en una variable dicotómica, Dani.

Que valga 0 y 1.

Y a veces lo que se hace es decir,

che, si eso no, mayor a un valor.

¿Está?

Si eso no, se le toma 1, sino 0.

Supongamos que tengamos X,

que vale 3, 7, 2, 1, 8.

Y hacemos X.

binaria, ya sabemos

equibinaria, que es esta regla

X, es o no

mayor a 6, está

y esta sería

no, esta sí, esta no

esta no, esta sí

¿se ve? A veces

estas transformaciones se hacen

¿no? Se hacen mucho, por ejemplo

a veces en algunas cosas más

académicas, con ingresos, cuando uno quiere

dividirse en mi población la mitad

más pobre y la mitad más rica

uno tiene el ingreso y toma la medida

estos son los ricos, estos son los pobres, ¿no?

No sé si en el mundo predictivo es tan común,

pero se usa, y no es extraño que aparezca este tipo de transformaciones,

de una variable continua a ser una dummy de si supera o no un valor.

¿Estamos?

Entonces esto es algo que pueden llegar a ver dando vueltas.

Piensen si en el TP en algún caso sirve o no sirve, ¿no?

Bien.

Y otra cosa es que hay modelos que son mejores con variables categóricas.

Y no tan buenos con variables numéricas.

Uno que no estamos viendo este año en la materia y no lo vimos el año pasado.

Y fue una buena decisión.

No verlo, uno que se llama de base sin gelo.

Esos modelos y otros más no son tan buenos trabajando con variables numéricas.

Pero son muy buenos trabajando con variables categóricas.

Son mejores trabajando con variables categóricas

Entonces lo que uno puede tener en ese caso

Es por ejemplo

Un dataset

Como

Déjenme poner un poquito más de zoom

Acá

¿No?

Y fíjense, suponemos que uno tiene x

Que vale 1, que vale

6, que vale 12

Que vale 8

Que vale 19

¿Se ve?

Puede ser esto, una observación que está acá

Otra que está por acá.

Otra que está por acá justo.

Otra que está por acá.

Y otra que está por acá.

¿Se ve?

Bien.

Uno puede decir, che, lo puedo transformar en categorías.

¿Cómo?

Bueno, haciendo intervalos.

Fíjense, esta es una estrategia que se llama de igual largo.

¿Qué hacen?

En este caso dicen, bueno, la variable va de 0 a 20.

Divido ese rango en 4.

Bueno, de 0 a 5.

de 5 a 10

de 10 a 15

y de 15 a 20

que son estos de acá

y supóngase que

a esto yo le llamo A

valor A, B, C, D

si yo hago eso

tranquilamente puedo decir

ah mira, este es 1

acá en el intervalo A

entonces esto pasa a ser A

¿Se ve?

Estos 6 caen en el B

Perfecto

Estos 12 caen en el C

Estos 8 caen en el B

Estos 19 caen en el D

Esto sería como

X dicotómica, ¿sabemos?

Entonces fíjense que lo que estoy haciendo yo es

Transformar una variable

Numérica

En una categórica

Por ahí

Parece razonable en vez de usar letras

Usar algo que sea un poquito más

Representativo, ¿no?

¿Y qué podría ser el merro de ese alternativo?

En vez de decir, ah, bueno, justamente poner una palabra en el computador de letras

que indique qué es ese intervalo, que podría ser, che, este, 0 hasta 5 sin incluir, ¿no?

Entonces, en vez de llamarle a, acá podríamos haber puesto 0 a 5, ¿se ve?

Y acá este intervalo sería el 5 a 10, ¿está?

Y acá hubiese podido decir 5 a 10.

Pero es lo mismo.

En vez de haber puesto A, puse esto.

Se ve para que alguien cuando vea el dataset

diga, ah, mira, bueno, esa observación en X

tenía un valor entre 5 y 10.

¿Estamos?

Ok.

Esta estrategia está buena.

Pero pensemos este problemita.

¿Qué pasa si mi variable tiene esta distribución?

5

esto es x

esto es x

y yo digo

esto va de 0

a 100

lo divido en 4 grupos

50

25

y 75

y yo tomo esta variable

y

lo estandarizo de esta manera

Pregunta, ¿qué problema va a pasar acá?

¿Vas a tener muchos valores concentrados en una categoría?

Claro, si esta es la categoría A, ya démosle

Mi nueva columna va a ser prácticamente toda A

¿Se ve?

Y eso casi que si uno le llama variable

Casi que es una constante

¿Se ve?

No tiene mucho sentido

Entonces, ¿qué puedo tomar?

Bueno, ¿qué es eso?

Podés tomar logaritmos.

Y válido.

Podés tomar logaritmos.

Perfecto.

Y vas a tener menos ese problema.

Pero otra cosa que se hace cuando se discretiza es,

de esta manera,

es usar intervalos no de igual largo,

sino de igual frecuencia.

Y hay una medida, ustedes saben, la mediana.

La mediana es el valor que te deja la mitad de la observación a la izquierda,

de ese valor, y la mitad a la derecha.

Después está el presentilo, el cuantil 25.

O sea que te deja 25% a la izquierda y 75% a la derecha.

Entonces, si uno quiere, por ejemplo,

dividir en cuatro grupos con igual proporción,

¿qué tiene que hacer?

Bueno, el mínimo de X, ¿no?

Usar el cuantil 25, usar el cuantil 50 o la mediana,

y usar el cuantil 75.

Si uno usa esos valores, fíjense que no quedan intervalos del mismo largo.

Pero lo que sí quedan es que en cada grupo hay cuánto?

Un 25% de las observaciones.

Yo podría haber usado deciles y dividir en 10 grupos.

O veintiles, no sé cómo se llama, y dividir en 20 grupos.

En donde cada uno tiene 5% de observaciones.

Si vos haces eso, ¿qué vas a tener?

Ok, una nueva variable en donde si hacemos cuatro grupos,

la A o la que va de 0 al cuantil 25, aparece un 25% a las veces.

La B o la C es una, 25%.

La C también es un 25, ¿se ve?

Y lo que vas a tener es que no va a ser de igual largo,

sino en este caso sería algo como C, cuantil 25, cuantil 50, cuantil 75.

El primero va a ser cortito, segundo está en el stack,

Y este último va a ser muy largo.

Perfecto.

¿Funciona esto?

Les adelanto.

No lo dice la slide, digamos.

Y no está.

Pero XGBUS y muchos árboles de decisión.

Trabajan de esta manera.

No exactamente.

Pero trabajan de esta manera.

Todos prueban.

Cuantiles con una grilla muy finita.

Que dejan un 1%.

Un 0,1% de observaciones.

Y se van probando todos, digamos.

Usan los valores de corte.

Que usan los árboles de decisión.

suelen ser cuantiles hértlicos.

Ok.

Veamos qué pasa con un modelo

que no lo vimos en clase,

pero les adelanto.

Son modelos que se basaban en bases ingenuas,

que tienen una versión mala

para trabajar con variables continuas,

y que funciona mejor con variables categóricas.

Entonces, no queremos mucho detalle del modelo,

no importa mucho eso.

Ahora, no importa que bases ingenuas

son buenas con variables categóricas,

malas con continuas,

Y tiene una versión con continua y otra con categóricas.

¿Está?

Y yo tengo el dataset con el que venimos trabajando.

Que es este.

Que si lo vemos, son todos atributos continuos.

Las X, los predictores.

Son 64 atributos continuos.

Bueno, puedo decir, che, uso base es ingenuo.

Con un supuesto de...

Que se distribuye normales, las variables normales condicionadas en la clase.

Un supuesto muy fuerte.

Lo hacemos.

y

la performance es de 0.51

es malísimo esto

ya vamos a ver que en área de los corrupos de ROC 0.50

es lo peor que puede pasar

y uno podría decir bueno

base ingenua es malo

y se nota y hasta el nombre dice

es un modelo ingenuo

pero en realidad

estamos cayendo en el mismo caso que este

estamos diciéndole a un modelo

por ejemplo lineal

que trabaje en un problema no lineal

Y acá estamos diciendo, a base de ingenuo, que no es bueno con variables continuas que trabaje con variables continuas.

Entonces lo que sigue en el ejercicio es, ¿qué pasa si hubiésemos usado estas estrategias de discretización de variables continuas?

Con diferentes cantidades de BIN.

En vez de 4, primero con 16, con 18, con 20 y hace esto para cada variable continua, la discretiza.

Si hacemos eso, fíjense que esto es de igual largo.

Si hacemos esto, en este caso, la performance de base sin genuas, que parecía muy malo, que es ser pésimo, pasó a 0.79.

Era mejor que vecinos más cercanos sin escalar.

Y si lo hacemos con esta segunda estrategia de igual frecuencia,

bueno, va a andar...

Sí.

Casi, casi, casi tan bueno como el modelo vecino más cercano que tuneamos.

Entonces, fíjense, no era que bases ingenuos fueran mal modelos en sí,

que nos daba esto cuando le pasamos variables continuas,

sino que le estábamos pidiendo un modelo que no es bueno con este tipo de datos,

que trabaje con este tipo de datos.

Y quizás lo que tenemos que hacer es modificar los datos

para que se ajusten mejores a los supuestos o a la manera de trabajar en el modelo.

Bien.

Sigamos.

Esto lo vimos ya, ¿no?

¿Qué pasa con las variables categóricas?

Bueno, che, algunos algoritmos de aprendizaje no trabajan bien con variables categóricas.

Árboles sí lo puede hacer en principio,

pero, por ejemplo, la implementación de CircuitLearn

y la de XGBUS original que lo vamos a ver

no lo hacía

o no lo hace

XGBUS ahora lo empieza a hacer

pero lo normal es que no lo haga

hay que tuñarle una cosita

bueno, ¿qué se puede hacer?

lo más común

es usar esto que se llama

OneCodeCoding

¿no?

de acá

que dice, che, si yo tengo una variable

que por ejemplo es categoría

que es humano, humano, pingüino, pulpo

alienígena, pulpo, alienígena

fíjense, yo tengo 1, 2, 3, 4 valores diferentes.

Humano, pingüino, pulpo, alienígena.

Que es humano, pingüino, pulpo, alienígena.

Y lo que puedo hacer es si la variable categórica,

que yo quiero transformar a variables numéricas,

tiene n categorías, genero n columnas nuevas.

En donde yo, para esta observación que es humano,

pongo un 1 solamente en la columna humano

y 0 en todas las demás.

Para este que es humano, también 1 y 0 en todas las demás.

Para este que es pingüino, pongo 1 en pingüino

y 0 en todas las demás.

Para este que es pulpo, 1 y así.

¿Estamos?

Ok.

No está mal esto.

De hecho, funciona bastante bien.

Pero si yo tengo 10 millones de observaciones, ¿no?

10 millones de observaciones.

Y una variable que tiene 500.000 valores diferentes, ¿no?

¿Yo cuántas columnas nuevas voy a estar haciendo?

500.000 por 10 millones, ¿está?

Y eso es un número gigante.

¿Se ve? Es un número gigante.

Y muy probablemente que ocurran si ustedes hacen eso.

Muy probablemente lo que ocurra es que la memoria de la compu,

donde se guardan los datos, mientras estás trabajando, típicamente,

no te alcance.

Si cada uno de estos numeritos,

por más que sean booleanos, 0 y 1,

son muy chiquitos, los ocupan,

pero si tenés 500.000 por 10 millones de 1 y 0,

no te alcanza la memoria del compu.

¿Está?

Hay algunos trucos,

uno de las casas y trick,

que sirven más en otro contexto,

y por eso no lo doy,

que es un contexto muy puntual,

pero hay otros trucos que es el de uso de matrices ralas.

Y les adelanto,

y les hago una pregunta.

En esta matriz que estoy creando

¿No?

Ya se la pregunté

¿Cuántos unos por fila hay?

Escucho

Uno

Y hay

Todo el resto cero

Entonces

En esta matriz

Que está creando

¿Qué es lo que más abunda?

Cuando hay muchas columnas

Cuando la variable original

Tiene muchas categorías

Ceros

Ceros

Perfecto

Y si nosotros

En algún momento

aprovechamos eso

que lo van a tener que aprovechar para el TP

¿está?

si nosotros tenemos en cuenta eso

van a poder estar trabajando con matrices

de este tamaño

que surjan de OneCodeCoding puntualmente

en sus compus

sin ningún problema

el truco va a ser decir

bueno, solo se guarda en memoria

lo que es diferente de cero

¿va?

y si nosotros hacemos eso y tenemos en cuenta

que abundan los ceros

vas a estar guardando un numerito por fila

Un poquito más quizás, pero básicamente en el orden de un numerito por fin.

No mucho más que lo que era este.

No lo vamos a ver hoy, pero sí quiero adelantarles que esto tiene una solución.

Entonces en el TP con sus compus, que por más que sean muy potentes,

no se bancarían algo como esto, ¿no?

Genial.

Van a poder estar trabajando con el dataset de la competencia sin problemas.

Y de hecho, son mis compus de portátiles que no son muy buenos.

yo tengo una fija buena en la oficina

pero las propiedades no son muy buenas

estoy trabajando con el millón de estaciones

y cientos de miles de columnas

y no pasa nada, se la banca

pero hay que hacer de una manera inteligente

genial

comentario

no todas

las variables

categóricas son iguales

hay variables que son nominales

y esto

importa bastante

¿cuáles son las variables nominales?

las que no tienen una jerarquía clara.

Por ejemplo, para un cliente

la nacionalidad, ¿está?

O para una persona

el barrio donde vive.

Yo no puedo decir, che,

sacaritas dos veces Palermo, ¿no?

O es más grande que Palermo,

o es mayor a Palermo.

Son categorías, ¿está?

Que no tienen orden, claro.

Pero hay otras que sí tienen orden.

Yo puedo tener

la nota de un alumno

y que la nota sea

supongamos que sea excelente, muy bueno, bueno y reprobado, no sé cómo se dice, ¿no?

Excelente, muy bueno, bueno y reprobado, ¿no?

Y el alumno puede tener, el alumno uno puede tener un muy bueno,

después este puede tener un excelente, este un reprobado y este un bueno, ¿no?

Y así.

Ok, si yo hago banco de encoding, ¿qué voy a tener?

Una columna para excelente.

Una columna para muy bueno

Otra columna para bueno

Y otra para retrobado

Y esto va a ser algo como 0, 1, 0, 0

1, 0, 0, 0

0, 0, 0, 1

Y

0, 0, 1, 0

Genial, es lo que vimos

Acá, ¿no?

¿Pero se pierde algo acá, chicos?

¿Sí o no?

Pregunta.

Jerarquía, par de eso.

Pero no hay jerarquía, totalmente.

El orden de las columnas donde las tasas no influyen en nada.

No es que esta por estar antes es más importante o es mayor o lo que sea la otra.

¿Estamos?

Entonces por ahí no es la mejor idea cuando uno trabaja con valores ordinales, categorías ordinales, hacer esto.

¿Y qué puede hacer uno?

Bueno, che, lo que se puede hacer es decir, asignemos a cada uno un número.

A modo de ejemplo, podemos poner a este, a reprobado 1, a bueno 2, a muy bueno 3, y a excelente 4.

Si nosotros hacemos eso, la nueva variable x' le voy a llamar, ahora sería 3, 4, 1, 2.

¿Está?

Y ahora un árbol.

Sí.

Perdón que te interrumpí.

O sea, ese problema de perder la jerarquía

Igual es por el one-hot encoding

O es directamente porque no estabas asignándole

Un orden numérico

O sea, si vos te quedabas con la variable

Categórica ordinal, tampoco tenés

O sea, el modelo no sabe cuál es mejor que otro o no

Depende

Depende de toda la implementación

Por ejemplo, en R

Uy, ahí se traba esto

En R

Hay un tipo de dato que se llama

Factor ordinal

Ordinal factor o ordinal

Que se llama

Y supongo que se lo manda a un árbol y trabaja internamente

De esta manera

Perfecto, ¿no?

Pero en Python no

En Python esto ya sea categórico

Ordinal o nominal

No puede haber materiales categóricas

Para un árbol de decisión

Entonces lo estándar es hacer esto

La pregunta que yo le hice antes es

Si yo tengo esto y lo represento

De esta manera, ¿qué pierdo?

El orden, ¿se entiende?

Sí, sí, perfecto

O sea, solo decía que el orden no lo tenías desde antes tampoco.

¿Acá?

En este no.

Pero en algunos modelos, si yo les paso esto,

algunas implementaciones de los modelos sí tienen.

Python no.

¿Va?

Gracias.

Bien, perfecto. Gracias por lo que pasa.

Fíjense que ahora qué pasa.

Cuando yo hago un árbol y le paso esta nueva variable,

va a cortar

con un threshold

1.2

1.3

y me va a dejar

por ejemplo

a veces

voy a probar

el threshold

de 2.3

y me va a dejar

esto de un lado

del corte

y esto del otro

lo que estoy logrando

al hacer esto

es che

que corte

teniendo en cuenta

la jerarquía

¿está?

entonces tampoco

es mega automático

esta idea

de decir

che

yo tengo una variable

categórica

hago siempre

banco de encoblade

porque si

Al final, quizás lo que te convenga es pasarle un número que represente el orden que tenía esa categoría.

Bien. Bueno, hay que ver los datos y ver cuándo sirve una cosa y cuándo sirve la otra, indudablemente.

Hay un montón de transformaciones.

Una, por ejemplo, y les pido acá que lean un poquito también la literatura, que está al final de la clase.

Una que está en el TP, de hecho es esta que yo estoy haciendo en el código, es che, si yo tengo una fecha, como es el timestamp de cuando se escucha algo, de nuevo en un segundito, acá, para una fecha yo puedo pasar el año, el mes, el día, la hora, el minuto de la fecha, el día de la semana, si eso, el día, perdón, la semana del año, el día de la semana y si eso no fin de semana, ¿no?

un montón de variables derivadas

de una fecha

si yo tengo dos fechas puedo hacer todas esas variables

para dos fechas, de hecho si yo tengo dos fechas

puede llegar a tener sentido

calcular la diferencia de las fechas

porque a modo de ejemplo, si yo tengo uno

que es alta del cliente

¿no?

y hoy, por ejemplo

o último consumo es

tiempo

que fue cliente mío la persona

o antigüedad del cliente, ¿no?

o algo por el estilo

las diferencias de fechas suelen tener sentido muchas veces.

En el TP no me queda claro que haya algo así, pero tiene que choquear.

A su vez, a veces uno tiene datos que se llaman datos de panel.

Si uno o una persona la observa en muchas instancias del tiempo,

uno de los que puede armar

básicamente son variables

de tendencia

cosas por el estilo, supóngase yo tengo el tiempo

¿no?

y tengo la serie, la persona

así, está

y yo tengo mi atas

en este momento, puedo decir

bueno, sería tener

persona

A por ejemplo

medida en el tiempo

1, 2, 3, 4

Por decir, a medida del tiempo, 1, 2, 3, 4

¿Está?

Y cada uno de estos puntitos serían los valores que van acá

¿Estamos?

Este puntito sería el que va acá, este el que va acá, este el que va acá

Y este el que va acá

¿Se ve?

Entonces yo podría tener a modo de ejemplo 9

Por decir algo, acá baja 7

Acá sube 10

Y acá baja un poquito, 9 de vuelta

¿Está?

Yo puedo armar nuevas variables

Esto voy a llamar de

X1

Una variable por ejemplo que sea

Para este momento del tiempo

El máximo

¿No?

De este y los 4 meses anteriores

¿Se ve? Y yo tomo el máximo de esto

Y acá me da 10

Y para este valor

Los 4 meses anteriores si hubiese más datos sería acá

Sería 10

Pero para este valor los 4 sería un 9

¿Se ve? Es como un máximo móvil

¿Está?

Y yo podría decir, bueno, che, para este cliente en los últimos cuatro meses

consumió tanto o tuvo tanto.

Eso fue el máximo consumo.

O podría haber calculado el promedio.

O podría haber calculado el mínimo o la desviación estándar.

O podría haber calculado, che, en este momento del tiempo,

¿viene subiendo o viene bajando?

Y un numerito que me diga en este momento del tiempo,

venía subiendo o venía bajando.

Y si yo tengo esto después para la persona B,

me diga en el tiempo 1, 2, 3, 4,

lo puedo calcular también para la persona B.

Se ve que será otra serie y voy a estar en el máximo de esa persona

en los últimos cuatro meses.

En el promedio de los cuatro meses.

Venía subiendo, venía bajando.

Cada una de esas variables se las conoce como variables.

Las que subo bajando son de tendencias.

Y se pueden usar cuando los datos tienen estructura de panel.

Cuando uno tiene una persona, un local, un lo que sea,

medido en diferentes instancias del tiempo

y tienen muchas personas y muchos locales.

El TPG

No es exactamente un autopanel

Pero tiene un poquito eso

Porque son 10 personas

Que venían escuchando

Son 10 oyentes, 10 usuarios de Spotify

Y tienen cosas medias en el tiempo

Lo que pasa es que no son en el mismo momento del tiempo

¿Está?

Pero podrían hacer cosas por el estilo

Che, de este momento

Que estoy parado

En la semana anterior

¿Cuántos escucharon?

Entonces vos podés hacer cosas por el estilo

Y si yo digo, che, este momento del tiempo

Calculo ese día, el anterior, el anterior, el anterior

La semana anterior, pero calculo siete numeritos

Uno por el día, podrías decir, che, viene subiendo cuánto escucho

Viene subiendo, bajando cuánto escucho

Escucha, se pueden hacer esas cosas

Es un poquito más difícil

Hay que pensarlo en TP

Pero se podría hacer algo por el estilo

A lo que voy es que me parece que puede tener sentido

Nada, que en TP armen variables

que aprovechen la temporalidad de los datos.

Bien.

Veamos otra cosa, ¿no?

Y es esto de acá.

Cuando uno tiene variables categóricas,

supongamos que acá yo tengo un dataset

que tiene una variable usuario

y una variable Y,

que es la que quiero predecir,

que es binaria, ¿no?

Yo puedo hacer dos tipos de variables nuevas.

Y que les adelanto que yo creo

el TP es Silver

¿no?

pero

estudienlo ustedes

de hecho

les pido que

se queden

cuando vean el código

que hay una variable

que es una

una función cita

esta que será

gen count bar

que le estoy dando acá

suméenla

pero cuenta

cada cuatro observaciones

para cada combinación

De las variables que le paso.

Entonces yo acá le estoy pasando por ejemplo.

Usuario y timestamp.

Y me está dando decisión.

Para este usuario en esta media hora.

¿Cuántas observaciones hay?

¿Estamos?

Que es algo muy parecido a esto.

Yo tengo usuario.

Que toma valores A, B.

A, B, C.

Son A, B y C lo que tienen.

Y esto diría.

Yo puedo usar un usuario con Teo.

Que lo único que dice es.

Che, en mis datos.

¿Cuántas veces aparece esta categoría?

Fíjense, A aparece una, dos, tres, cuatro, cinco veces.

Por eso esta nueva variable, usuario-bajo-conteo, es cinco acá, cinco acá, cinco acá, cinco acá y cinco acá.

¿Se ve?

Dice, ¿cuántas veces aparece algo?

B aparece uno, dos, tres, cuatro veces.

Por eso acá dice cuatro, cuatro, cuatro y cuatro.

Y C aparece una vez.

Por eso aparece un número.

¿Se ve?

Estas variables de conteo pueden ser útiles.

Y yo creo que en el TPE es una variable que es potencialmente muy útil.

Y hay otro tipo de variables que se llama bean counting.

Esto BC es bean counting.

Que lo que hace es esto.

Fíjese A.

Yo tengo una variable Y a predecir, ¿no?

A aparece una, dos, tres, cuatro, cinco veces.

De las cuales una vez vale cero, otra vez vale cero, otra vez vale cero, uno, cero.

¿Está?

De las 5 veces, una sola es positivo.

¿Ves?

O sea, el 20% de las veces, el 0,2 es positivo.

Entonces, lo que uno puede hacer es una variable que diría,

¿Qué?

Para esta categoría, ¿qué proporción de veces es la variable a predecir éxito?

1, ¿se ve?

Y te queda 0,20.

¿Está?

Y acá también te queda 0,20.

Acá donde aparecía A originalmente 0,20.

0,20 y 0,20.

¿Está?

Por el contrario, para B aparece una, dos, tres, cuatro veces.

De las cuales una es positiva, otra es positiva, otra es positiva y esta es cero.

O sea, aparece cuatro veces, de las cuales tres veces es positivo.

Por eso es 0.75 la proporción extra.

Por eso acá dice 0.75, 0.75, 0.75, 0.75.

Mientras que C, ¿cuántas veces aparece?

Solamente una.

y ninguna vez es éxito, ¿no?

Por eso acá dice cero.

Un modelo de este estilo,

que tenga esta variable,

por ahí podrías darse cuenta que

notan directamente que B está asociado a éxito,

pero vos le pasas a esta variable y dices,

ah, che, mirá, este registro tiene alta chance de éxito.

¿Estamos?

Eso se conoce como bin counting.

Yo no lo probé en el TP,

pero sospecho que puede potencialmente ser útil, ¿no?

Les digo una cosa, ¿por qué tiene sentido? Se lo voy a decir a la otra comisión, que una variable de conteo simple sirva para el PP, ¿estamos? Es un poquito de trampa esto, pero sirve para el PP, ¿por qué?

Porque si yo veo que, como le estoy dando los datos, en media hora se escucharon 90 canciones, suponamos que cada una tiene promedio 3 minutos de oración, usted puede sacar la oración, de hecho, es indudable que algunas se pasan rápido.

porque si no no te alcanza el tiempo

para haberlas escuchado a todas

mientras que si en media hora

se escucharon dos

es menos probable que se hayan pasado

que se hayan hecho

botoncito o parado

en medio de minutos

un poquito de trampa pero si lo piensan

también van a poder empezar a armar esas variables

que tienen sentido lógico

quizás sacar la duración de las

canciones tenga algún sentido

que le estoy pasando esos datos

genial

¿Dudas?

¿Estamos bien, chicos?

Sí, sí.

Genial.

Sigamos con algunas cosas puntuales, ¿no?

Algunos modelos no capturan bien no linealidades e interacciones.

Y ustedes van a decir, si son modelos malos,

a modo de ejemplo una regresión lineal

es un modelo

perdón, una regresión logística

es un modelo de ese que yo le dije

separa el espacio

el espacio de tributo con una línea

no puede captar

ni círculos, ni cosas extrañas

¿no?

bueno, podrían decir, bueno, es una regresión logística

entonces es una porquería

y la verdad es que no

lo que pasa es que tenés que representar

a los datos de una manera que pueda

eventualmente captar ese estilo de cosas

y así como vienen cruditos

no funciona

pero uno lo que puede hacer es

hacer lo que se conoce como interacciones entre variables

si yo tengo una variable x1

y x2

una variable x3

puede ser la interacción que sea igual

a x1 por x2

¿se ve?

entonces sería, yo tengo un valor acá, un valor acá

este valor de esta nueva variable es este por este

¿qué es lo que capta esta variable?

Que es alta cuando los dos valores son altos.

Si no, no es alta.

Se ve si uno es cero y otro sube.

Si uno es bajo y otro sube, no sube tanto.

Solo sube si los dos son grandes.

Entonces el que te dice, che, una información diferente,

te conecta a x1 y x2 y te dice, che, x3 es alto.

¿Por qué? Porque x1 y x2 son altos.

Y por ahí le permite a un modelo captar esa interacción,

ese comportamiento conjunto de más de una variable.

Nada. De una manera simple.

Y de hecho, si yo le paso a un modelo lineal beta1 por x1 más beta2 por x2 más b3 por x3,

estoy agregando una variable que capta una no linealidad.

¿Se ve?

Entonces, un truco que se usa un montón en modelos lineales,

no tanto en árboles de sesión, porque si lo piensas en árboles de sesión de alguna manera lo hace,

Es hacer che expansiones polinómicas, combinaciones polinómicas.

Si yo tengo tres predicciones y propongo un grado 2,

con tres predictores y propongo un grado 2,

puedo armar este dataset, el que tiene x1, x2, x3,

x1 por x2, x1 por x3, x2 por x3,

y x1 al cuadrado, x2 al cuadrado y x3 al cuadrado.

¿Se ve?

Todas las maneras acá de multiplicar de 2,

incluyendo la variable de consigo misma.

y esto pasa de

hacer un espacio

de tres variables a hacer un espacio

1, 2, 3, 4, 5, 6, 7,

8, 9 variables

y por ahí en este espacio nuevo de nueve variables

en un espacio derivado

si hay una línea

que separe bien, o un plano

un hiperplano que separe bien las clases

y es un gran clasificador

y esto se usa un montón

y yo no lo voy a ver mucho

en esta materia

pero ojalá lo vean

en más y en la línea, voy a sufrir a Fede

que va a ser que lo vean

que XGBUS, que es el modelo que tenemos

como más competitivo

nosotros en esta materia

cuando

lo comparamos con una reacción logística

así pelada

no es muy bueno, pero cuando lo comparamos

con una reacción logística que tiene

interacciones polinómicas

y una cosa que se llama penalización

es un modelazo

y es un modelo re bueno y que se usa un montón

en la industria

bien

piénsenlo

si uno hace

muchas, muchas, muchas variables derivadas

tendrá

peligro el fitting

y esto se lo dejo para que lo piensen

les adelanto que sí

pero por qué

y lo último

que vamos a ver

de variables

y después vamos a ver un caso

valores faltantes

valores faltantes ¿qué es?

en realidad puede ser muchas

cosas ¿no? uno tiene

x1 y x1 puede valer

2, 5

acá no sé

porque está faltante y después

7, hay missing

los dataset no siempre están completos

en algunas celdas pueden faltar

valores ¿no? de hecho

en el dataset del TP

hay columnas con missing

¿no?

por ejemplo algo de podcast

¿no? hay algunas cosas, título del podcast

y bueno, si escuchó una canción

esa columna no tiene

sentido para esa observación

si esa persona en su momento tipo

escuchó una canción, bueno, eso va a tener un missing ahí

¿no?

pero es un missing raro eso

¿no? eso es un missing que depende

depende de otra variable

es de qué se escuchó

¿no?

pero hay otros missing que son diferentes

Hay missing que es, che, no es el caso del TP, pero puede ser, me olvidé de tipear un dato, ¿no?

Ok, no es lo mismo. Uno es como un missing que aparece medio mecánico y otro un missing que por puro ruido una persona se olvidó de tipear algo, ¿está?

O puede haber, son más missing.

Entonces, lo que les quiero transmitir es que no todos los missing son iguales, ¿está?

Y puntualmente la literatura distingue tres tipos de Missings.

Se los dejo acá.

Uno que se llama Missing Completely at Random.

¿Qué es ese caso donde hay un dato, una celda que no tiene valor al azar total?

¿Qué quiere decir eso? Que no depende del valor de otra columna.

No es que esta es Missing porque lo que se escuchó no fue un podcast, entonces aparece un Missing.

Sino que por puro ruido, por puro azar, esa celda no tiene un valor conocido y tiene un missing.

Bueno, que puede ser una fase aleatoria que borra el dato de ocupación en alguno de los registros.

Es el caso menos problemático.

Y si son pocos, incluso hasta se podrían eliminar, si son muy pocos estamos hablando,

se podrían eliminar esas filas o imputar de alguna manera, imputar, poniendo un valor missing,

es decir, el valor que tendría que tener esa celda, ¿no?

Si es razonable, ¿no?

Ok.

¿Qué otro tipo de Missing puede haber dando vuelta?

Hay uno que se conoce como Missing at Random.

Y este es cuando la probabilidad de que una observación tenga Missing

depende de otra variable.

En este caso, en el DTP, por ejemplo,

la probabilidad de que el título del podcast tenga Missing

es de uno

si lo que se escuchó fue una canción

¿se ve?

entonces sería el caso de Missing at Random

pero por ahí no es tan extremo

por ahí uno puede decir, si la probabilidad de no reportar

ingresos depende de

la edad, supongamos que a los jóvenes les da pudor

no reportar ingresos

y ya dentro de los jóvenes está distribuido

totalmente

al azar, ¿se ve?

uno podría decir, ah, son los jóvenes los que no reportan ingresos

¿no?

y los adultos sí

Si uno tiene esa situación, uno puede hacer algunas estimaciones como más.

¿Por qué? ¿Qué tiene?

X1, el valor de X1, de la variable X1 que tiene un missing, depende de otra variable.

Por ejemplo, X2.

El ingreso depende de la edad.

Entonces uno puede armar un modelo que en función de la edad prediga el ingreso.

O puede hacer algo por ejemplo.

Entonces uno puede imputar usando las variables vinculadas.

Ok.

es más grave

que este

pero se puede

atacar de alguna manera

y hay otro

que se llama

Missing Not At Random

que es como el más problemático

en muchos escenarios

imagínense este escenario

donde las personas

que ganan mucho

mucha plata

no reportan su ingreso

¿no?

¿qué tendría uno?

que si

la verdadera distribución

tiene esta pinta

toda esta gente no lo reporta

¿está?

y si toda esa gente no lo reporta

es como que no está esos datos

y nosotros creemos que la distribución es así

pero no es así

es que todo esto de acá

lo tenemos en missing

¿está?

y que esto no depende de otra variable

no depende del ingreso

sino que digo

yo estoy viendo el ingreso que tiene missing

y los valores altos de ingresos

son los que tienen missing

¿Qué sucede ahí? Bueno, lo que sucede es que no es al azar

Entonces, si vos tomas una media de esto, por ejemplo, va a estar secada

Secada para abajo

Ok, de hecho, si vos decís

Ah, elimino todas las filas que tienen missing en esta variable de ingreso

Estoy quitando a la gente de altos ingresos de mi dataset

Que sería un problema

Entonces, el caso de un faltante que no depende de otra información

Sino de los valores de la misma variable

Que es este missing.not.random

es como el más

problemático

y requiere un poquito más de análisis

detallado

entonces, ¿qué quiero que se den de acá?

bueno, que hay missings

que pueden aparecer por diferentes motivos

y que hay diferente

gravedad de missings

ahora, ok

los missings están

y es un hecho, los missings están

en el dataset hay missings

y los datasets que ustedes se enfrenten

van a tener missings

¿Qué pueden hacer?

Es la pregunta, ¿no?

Y hay muchas estrategias para hacerlo

La que yo les voy a sugerir en el PP

Digamos, y que va a funcionar bien

Quizás combinándolo con algunas como estas

¿No?

Es bueno, tratemos de usar un modelo que

Sepa trabajar con Missings

¿No?

Que si yo le paso un Missing

De alguna manera

Me diga, che

Lo puedo trabajar

¿Qué sería esto?

Supongamos que yo tengo un árbol que corta por X1.

X1 más hora 5.

Y se va una rama y se va otra, ¿no?

Y en X1 yo tengo 2.

2 iría para este lado.

7 iría para este lado.

Y un missing.

Le voy a decir NA.

¿Para qué lado mando un missing?

¿Para este o para este?

¿Se ve?

Eso sería saber trabajar con los missing.

¿Qué le hago?

Eso sería como...

De hecho, parecía una imputación.

Ok.

Decirte es mayor a 5 o no es mayor a 5.

¿Ok?

Bueno.

No lo vamos a ver hoy.

Lo vamos a ver en la clase que viene.

Pero árboles de decisión tienen una manera como simple.

Pero aún así muy potente de darse cuenta para qué lado conviene en un nodo de decisión.

Para qué lado convienen mandar los mísics.

¿Está?

Que sería como una especie de imputación o una manera de trabajar los mísics.

Y así como árboles lo tienen, otros algoritmos también lo tienen.

Entonces, utilizar modelos que toleren los missings y que lo sepan trabajar de una manera, a mí en lo personal me gusta.

Lo que sí hay que entender bastante bien qué hace el modelo con los missings y verificar que lo que hace el modelo con los missings tenga sentido.

Otra cosa que ustedes pueden ver es, bueno, si yo en mi atras de entrenamiento tengo una columna con missings y supongamos que tiene pocos valores faltantes,

podría decir, bueno, elimino las filas en donde hay missings en esa columna.

Supongamos que saco 10 filas.

Y uno dice, bueno, el modelo no está grave,

va a aprender lo mismo, no va a estar tan cegado,

no va a tener problemas, ¿no?

Ok, eso te reduce el tamaño de la muestra,

quizás no es grave.

Quizás si estás con un caso como este,

del ingreso, y lo hago, estoy sesgando todo el dataset,

y por ejemplo, en este caso,

me estoy quedando solamente con la gente menos rica.

O sea, no es buena idea, ¿no?

Pero para mí lo más importante de esto es que

todo es muy lindo,

si es para aprender del modelo, ¿no?

si dice, yo cuando ponga.fit

quiero tomar estos datos y no dejo ninguno

del missing, pero cuando yo tengo que

poner.predict, es otro

datacet, es el x de testing

disculpen, y si yo tengo un

missing en alguna columna de testing

y bueno, che, no la voy

a dejar de predecir, no voy a decir

este cliente como tiene el missing en esta columna

no le predigo si hace churn, ¿no?

lo voy a querer hacer igual

entonces la idea de eliminar filas

es bastante

predecir, es decir, che

el modelito es muy

exquisito y no predice

en ningún caso que tenga una situación

y no es algo

muy útil en la práctica, un modelo de ese estilo

entonces esto de eliminar filas

a mi me queda

un poquito de ruido

podría haber una columna

que tenga, por ejemplo

si son

800.000 datos

el 99% de los datos

es el missing

¿No?

Ok

Entonces cuando uno tiene una variable

Que tiene muchos valores faltantes

Puede ser poco confiable

O puede dar poca información predictiva

Por ahí lo que te conviene es eliminar la columna esa

¿No?

Pero bueno

Tenés que estar muy seguro de que

No tenga información predictiva

Por ahí el missing es

Información útil

Por ejemplo en título del podcast

Que tenga missing

Lo que quiere decir es que no escucha un podcast

¿No?

Entonces

título de podcast tiene casi todos los missing, ¿no?

Ese missing te da una señal, te da información.

Entonces también hay que tener cuidado, decir,

che, ¿está bien eliminar esta columna o no?

¿Ok?

Otra cosa que pueden hacer es,

si el modelo de aprendizaje que ustedes utilizan

no tolera missing, no quiere eliminar filas

y no quiere eliminar columnas,

bueno, che, de alguna manera imputar esos valores.

Yo qué sé, cuando hay un missing en una columna

ejemplo, yo tengo una

columna X, tengo un número, está ahí, tengo

un missing dando vuelta, poner ahí

la media de los otros valores,

¿no? Puede ser imputar

con la media, la moda, la mediana,

o con alguna relación más compleja,

usar un modelo que en función de otros

predictores prediga lo que debería ir ahí.

También podría ser, ¿no?

Pero lo cierto es que

ese valor que ustedes imputan

depende de si su predicción es buena o mala,

¿no? Y por ahí lo que es una predicción

de media no es buena idea, o incluso el principio

de un modelo sofisticado no es buena idea, y por ahí su estimación

es una estimación

no muy buena, y es un montón

de trabajo hacerlo, ¿no? Entonces, tampoco

yo me quedo con esta idea de, che,

nada, quedaría

algo que

yo personalmente, imputar valores como una

gran solución. Para mí,

esta sigue siendo como la mejor

en el contexto de machine learning

supervisado.

Y después otra cosa que se hace,

y que es como adicional,

a veces se agrega,

si yo tengo una columna, por ejemplo,

que tiene x,

que tiene 5, na, 6,

para cada variable

que tiene missing,

se genera una nueva columna

que dice no es missing,

si es missing, no es missing.

Esto es agregar un indicador de missing,

que dice cuando la ausencia de datos,

que dice cuando no se tiene datos

en una variable.

Y es útil cuando la ausencia de datos

tiene algún significado. Por ejemplo, el título

del podcast podría hacer eso, ¿no?

Y pueden mejorar

la performance en algunos casos

o no yo uso ruido si uno lo hace mal.

Esto yo, a mí

me gusta y creo que con árboles no

introduce tanto ruido, personalmente.

Entonces a mí esta combinación de esto de acá

con esto de ahí

me parece que puede ser útil.

Estas que se proponen en la literatura

en el contexto nacional

me parecen no tan buenas.

¿Alguna duda con esto?

Lo que quiero que vean también es que, bueno,

incluso los missing no son tan triviales.

No hay cómo trabajarlos no trivial.

Vamos a ver un modelo que, nada,

trabajen y toleren bien los missing

y nos va a ser un poquito transparentes los missing incluso en el TP.

Pero sí quiero que sepan que, nada,

a veces hay que pensar qué es un missing,

de dónde viene y en función de eso

algunas técnicas serán mejores que otras.

De hecho, de estas quedan.

vamos a ver

lo último que tiene que ver con

ingeniería de atributos

y es algo diferente

a veces

uno tiene un dataset

con muchas columnas

y no tantas observaciones

y quiero predecir algo

y por el motivo que uno sea

imagínese que uno tiene

la decisión de, che, no me quiero quedar, por ejemplo, con 500.000 columnas,

sino que me quiero quedar con 50, 500, ¿no?

O no 50, de tal manera que la predicción,

la capacidad predictiva de mi modelo esté lo más cerca posible

de lo que sería si me hubiese quedado con las 500.000, ¿está?

O incluso mejor, porque por ahí si se enfoca bien en 50 columnas predictoras,

es mejor que en 500.000, en un montón, no son predictores.

Eso de seleccionar atributos es lo que se llama con feature selection.

De hecho, fíjense que ahí en la competencia de Kabel

dicen que dedicaron un montón de tiempo a feature selection.

Hay diferentes estrategias para hacer esto.

La primera es esta, el filtering.

Y que es la que más me interesa en este momento por el ejemplo que viene.

Es la que no vamos a usar nunca.

Pero es la que más me interesa por el ejemplo que viene.

Uno tiene.

Una variable X.

Una variable Y.

Eso supone ser que 0, 0, 0, 1.

Y acá tienen 7, 8, 10, 2.

Lo que sea.

Y un montón de observaciones.

En el TP.

Les recomiendo que hagan este gráfico.

Creo que nadie lo presentó.

Uno puede decir.

¿Cómo se distribuye X?

para los que y son igual a 1

supongamos que se distribuye así

¿no?

¿y cómo se distribuye para las observaciones

para las cuales y es igual a 0?

supongamos que se distribuye así

bien

mientras que uno puede tener

supongamos que este es x1

un x2

y yo hago un gráfico equivalente

pero en vez de parar x1

para x2

y veo que para la observación

que tienen 1 se distribuye así

Y para que tienen 0 se distribuyen así

¿Está?

¿Qué variable le parece más predictora?

¿X1 o X2?

X1

¿Por qué?

Porque quedan más separadas

O sea, la variable de respuesta

Quedan más separadas

Ante valores distintos de X1

Espectacular

Si vos sabes que X1 es alto

Casi que estás convencido

Estás bastante seguro de que

la variable tiene una y igual a 1

mientras que acá

si x1 es x2 es alto

y no estás todavía

no has logrado separar la observación

de una única clase

entonces esto es mejor

que esto

y hay

test estadísticos que te permiten

ver que tanto sucede esto

en lugar de esto

uno es muy simple, por ejemplo podría ser

una diferencia de medias de x1

según las clases

y decir, ah, bueno, ¿cuál es la significancia de esta diferencia?

Y suponemos la significancia que tanto vale que esto suceda al azar,

y sería un numerito, un p-value,

que mientras más chiquito, más cercano a cero,

te dice que más sucede esto en lugar de esto.

Y así como hay para variables continuas,

una diferencia de medias,

podría ser otro test,

o podría haber un test de minutos de la información

para variables categóricas, o lo que sea,

o podrían ser incluso gráficos.

Pero fíjense lo que está pasando acá.

Lo que estoy haciendo acá es decir

Che, no entre en un modelo antes ni nada por el estilo

Sino que lo que hago es que

Veo para cada X cómo se relaciona con las Y

Por separado

Y voy haciendo como un ranking de cuáles X son más predictoras

Y digo, che, X1 es más predictora

Después X2, después X3

Pero sin entregar un modelo con un test estadístico

¿Va?

Otra cosa que yo podría haber hecho es, en vez de hacer eso, que se llama método de filtering, usar lo que se llama wrapper methods, que son de envoltorios, ya lo hemos dicho, ¿no?

Y este es simple, digamos.

Si yo tengo mis datos, ¿no?

¿Está?

Mis X y mis Y, ¿está?

Supónganse que yo tengo una estrategia de validación.

Con la ucedo, lo que fuera, ¿no?

Yo lo que hago es, che, tengo mis datos, uso esta estrategia y me dice, ah, si vos usas estos datos es de 0.90 la performance.

Yo lo que podría decir es, che, ¿qué pasa si le quito esta columna?

Puc, ¿no?

Le quito la primera columna, pruebo la misma estrategia y me da de 0.92.

¿Fue buena idea o no fue buena idea si mi estimación de validación mejoró al quitar esta columna?

¿Fue buena idea quitar esa columna, sí o no?

No, porque te cayó la métrica.

Pasó, perdón, cuando la quité pasó de 0,90 a 0,92.

Subió.

Subió, pues, la métrica es mejor.

Entonces es mejor.

Fue bueno quitar la columna, ¿estamos?

¿Quién habló?

Yo.

Yo, yo, yo.

Sí.

Lo bueno es porque te aumentó la métrica.

Pensé que era 1,82.

Quité la columna y mejoró la métrica, ¿no?

Entonces yo, eso es lo que estoy diciendo.

Che, mirá, hice una selección de atributos.

Quité una variable en realidad.

¿Cómo? Teniendo un conjunto de validación.

Pero podría haber probado en vez de quitar esta, quitar esta.

Y podría haber vivido como verdad.

O podría haber quitado estas dos.

O cualquiera de las combinaciones de do a la n.

Si m es la cantidad de variables.

Podría haber probado do a la m combinación.

Pero es un número gigante, ¿no?

Y podría decir, bueno, ¿cuál es la mejor combinación de variables para este problema?

¿Pero de qué depende esto?

De tener un buen conjunto de validación.

¿Estamos?

Entonces, los métodos del wrapper son métodos en donde uno dice básicamente esto.

Che, si yo tengo un conjunto de validación, pruebo distintas combinaciones de variables

y me quedo con las que mejor me dan más validación.

Es bastante de prueba y error.

¿Estamos?

Como probar dos a la M modelos es muy costoso, es exponencial en la cantidad de variables,

hay estrategias que no vamos a inventarse como forward, backward, stepwise selection,

están en el libro, ¿no?

para hacer estas búsquedas

de manera inteligente

¿qué problema tiene esto?

bueno, es re costoso

porque cada una de estas pruebas

implica entrenar todo un modelo

¿estamos?

y si el modelo toma su tiempo

y cuesta entrenarlo

cada una de estas pruebas es muy costosa

esta por el contrario de filtering

es sumamente rápido

¿cuál dirían que es el problema

de filtering ustedes?

Sí, voy probando cada X

Versus cada Y

Una X a la vez y voy viendo cuáles

Separan más, por ejemplo, la clase

¿Cuál sería un problema?

Puede ser que sea

Costoso computacionalmente

No es tan costoso

Computacionalmente hacer un test tipo T

Como esto de acá, esos testos

Rápidos, no solo, por ejemplo, calcular

Dos medias, hacer un p-value

No es tan costoso

¿No pasaría

Overfitting?

Overfitting tampoco les diría

Que es un problema, no es tanto eso

¿Estás viendo acá variable

Por separado?

Perfecto, ¿y qué problema podría tener eso?

Que no estoy viendo

Cómo se relacionan

Por variable, mi tía

No, no

Eso es otro mundo

Más de causalidad eso, ¿no?

Acá no, lo que dijo esa está re bien.

Es che, por ahí una variable por sí sola no es predictora.

Y otra variable por sí sola tampoco lo es.

Por ahí son predictoras solo si están juntas.

¿Se ve?

Solo si se interactúan.

Y si yo hago filtering una variable a la vez,

puedo decir che, esta variable no es predictora.

Y esta tampoco.

Pero si hubiesen estado las dos, sí lo era.

¿Se ve?

Entonces filtering es como medio simplón.

¿Está?

Rapper es como súper lento

Y la verdad que uno que está bueno

Es esto que se llama

Enmerited methods

Que ya lo hace

Me quedó una consulta de Rapper

Acá

Si vemos que

Nos da igual la performance

Sacando columnas

Nos conviene sacarlas, ¿no?

Yo apuntaría por sí

También quitarlas

Como que en Machine Learning

Está ese criterio

de la navaja loca

si dos cosas dan iguales

y una más simple

quedate con la más simple

y ahí yo aplicaría ese criterio

bueno, mirá, tenés uno

con 100 columnas

y otro con 99

y no cae la performance

quítala

¿está bien?

sí

bien

el último criterio es de

y esto

el fondo la clase pasada no fíjense uno en un árbol

puede tener 200 columnas supongan se no pero el árbol primero parte por x1 y

después por x2 y suponga que esta es x1 y esta es x2

cuántas variables de autodotas el uso de las 200

pregunta simple la pregunta

Si partió por x1 y x2, ¿cuántas variables usó?

Dos.

Solo dos.

Y las otras 198 no impactaron en nada en el árbol, ¿no?

Segunda pregunta.

Si yo hubiese entregado las variables al árbol solamente con esas dos variables, ¿está?

¿Hubiese obtenido otro árbol o el mismo?

¿Qué dicen?

El mismo

El mismo

¿Qué es lo que hizo Árboles?

Árboles

a toda variable que no se usó

para partir un nodo, que la ignoró

es como que la

deseleccionó, ¿no?

la eliminó del dataset, podría haber no estado

en el dataset, ¿no?

no pasa nada, o lo pueden pensar de otra manera

la hora en adelante, cuando yo arme mi dataset

para predecir, necesito que

estén las variables que no estaban

originalmente en el árbol, que no están

siendo usadas en el árbol, no

¿está? entonces árbol

es un algoritmo de aprendizaje

que selecciona los atributos

que el algoritmo

considera predictivos, ¿no?

perfecto, árboles lo hacen

está buenísimo y es el único que vamos a ver en esta materia

que lo hace

pero hay otros modelos que también lo hacen

por ejemplo una reelección que la van a dar en Machine Learning

que se llama LASO, también hace

algunos betas, una reelección lineal

pone algunos betas en cero y un beta en cero es equivalente a

esta variable no se usa

¿va?

entonces fíjense, tres estrategias

para seleccionar atributos

usar un algoritmo de aprendizaje

que se encargue de seleccionarlos

a mi me gusta esa estrategia

Usar esta estrategia de wrapper, que es CHE,

de conjunto de validación,

e ir probando diferentes combinaciones.

Está buena, pero yo no empezaría con esta,

digamos, lo dejaría como la última estrategia

para seleccionar.

Está para ser un potente.

Y esta de filtering,

es como a mi modo de ver, media basicón.

¿Estamos?

Pero, enfoquémonos en el siguiente ejemplo,

en esta estrategia.

¿Va?

Veamos

Vamos a probar

Este código

¿Qué hace este código?

Un segundo

Argon Dataset

¿Qué tiene?

2500 filas

¿No?

Perdón, el editor viene que me falló, el que usaba antes, que era un poquito más prolijo.

Ese 2500 queda medio feo porque es lo que tengo ahora acá en esta compu.

Acá dice 2500.

Y tengo 10.000 columnas.

Y fíjense esto.

Cada uno de los valores que hay en esta matriz de datos.

Es ruido, lo que se conoce es ruido blanco.

Es de una normal 01, se amplió un número.

O sea, el promedio va a ser 0 y va a ser todo ruido.

¿Estamos?

O sea, no hay señal.

Esta X es ruido.

¿Estamos?

Y ahora,

he generado unas Y en el valor a predecir,

que para hacer un poquito más prolijo,

va a ser de 2500 selector,

y va a ser 0 y 1 mezclado.

1, 1, 0

1, 0, 0, 1

lo que sí voy a saber es que

el 50%

es 0

y el 50% de observaciones

es 1, ¿no?

pero el orden está mezclado

¿se ve? entonces tengo estas X

y estas Y

y lo que yo les pregunto es

si yo tengo ruido

y quiero predecir

otra cosa que también es ruido total

¿hay señal que me conecte

estas X con esta Y? ¿sí o no?

¿voy a encontrar patrones

que me conecten las X

con las Y? ¿sí o no?

patrones que generalicen bien

¿qué dicen?

Siento que sí

Voy a decir que yo de algo que es puro azar

¿puedo predecir?

No, está bien, ya entendí la pregunta, perdón, no entendía.

Y algo que también es puro azar prácticamente,

no voy a encontrar una señal que me diga,

ah, cuando X2 se salta, entonces tiende a ser 1.

Porque X2 es puro ruido, ¿está?

Entonces, mi modelo, que yo entretene con esto,

¿qué performance tiene que tener?

Si yo tengo la mitad de la observación 0 y la mitad de la observación 1,

es como tirar una moneda.

¿Y cuántas veces voy a acertar? ¿En qué porcentaje de observación voy a acertar?

50.

El 50%.

Entonces, el accuracy que yo tengo que tener es del 50%.

Yo les armé un problema para que el accuracy no sea mayor al 50%, ¿estamos?

No hay forma de que uno de ruido, de azar, pueda predecir azar.

¿Estamos?

No puede haber forma de que nosotros tengamos una predicción

o un modelo con una performance mayor a 50%.

¿Alguien no está convencido de eso todavía?

Bien.

Entonces, vamos a...

Con el otro editor la se llama Inter.

Contro 100.

La performance que tenemos que tener, el accuracy que tenemos que tener,

es 50%.

Es un hecho.

Entonces miren lo que voy a hacer en este código.

Genero las X y genero las Y.

Acá lo voy a hacer.

Se genera.

Fíjense, las X simuladas en ruido es puro azar.

Las Y simuladas

El orden es también puro hacer

¿Está?

Bien

Ahora fíjense lo que voy a hacer

Para cada variable

Yo tengo estas X

Y estas Y

¿No?

Que recorremos eran 10.000

Y 2.500

¿No?

Saco la primera variable

y hago ese grafiquito

de las montañitas

los 1 se distribuyen así

y los 0 se distribuyen así

y después lo hago para X1

lo hago para X2

los 1 así y los 2 así

para X3

hago esa montañita

hasta para X

10.000

y tengo eso

yo esperaría

que esto que está acá

no ocurra mucho

en el sentido de que las

1 tengan valores más altos de x

de una variable que los 0

porque están generadas al azar totalmente

no están generadas

los 1 tienen que tener valores

están generadas totalmente ruido

que no está conectado con las y

entonces esperaría cosas más como estas

que como estas

¿va bien?

¿qué me quiere decir eso?

que si yo hago

una estrategia de filtering

ninguna me tiene que ver muy significativa

¿está?

pero bueno, por azar

algo como esto me puede ocurrir

si yo lo pruebo 10.000 veces

puede ser que por puro azar

en algunas columnas

los 1 tengan valores en promedio más altos

que los 0

y en otros se puede ver que los 1 tengan en promedio

valores un poco más bajos que los 0

entonces si yo hago

una prueba estadística

¿Cómo se asocia X1 con las Y?

Después X2 con la Y calculo el p-value

Bueno, por ahí me da un p-value de 0,2

De bajo es mejor, ¿no?

Acá en 0,9

De 0,6

De 0,1

Y de 0,8

Algunos p-values

Me van a dar más bajo que otros

Pero por pura azar

¿Se ve?

Si yo vuelvo a generar los mismos datos de la misma manera

No me va a dar de vuelta X1

Un p-value bajo

Como significativo, ¿no?

Sino que me va a quedar muy probablemente algo cercano a uno.

¿Va?

Entonces, yo lo que hago, acá es che,

selecciono los 200 de las 10.000 columnas,

selecciono las 200 con pi value más bajo.

O sea, con que más separan las medias.

Vengo acá.

Y...

Lo tengo.

Y acá yo voy a tener que algunas variables,

son las que, algunas 200 variables,

son las que más separan las clases por azar,

por un por azar, de esta manera, en lugar de esta.

Ok, perfecto.

Ahora lo que digo es,

supongas que me quedo solamente con esas 200.

Las pongo a esas 200 al comienzo y me quedo con esas 200.

Entonces ahora tengo un dataset de 2500 por 200.

¿Se ve?

Y ahora hago lo que aprendimos en la materia.

Separo un conjunto de training.

Lo voy para acá.

Un conjunto de training y un conjunto de validación.

Entreno con training y veo cómo me dan validación.

Recordemos que si hice las cosas bien,

no puedo tener una performance superior al 50%.

¿Está?

Entonces, generé los datos, corrí la impresión de atributos,

separé el azar mitad en training y mitad en testing,

o en validation,

esto es lo que estoy usando acá.

Entregue un modelo que es XGBoost,

y le digo una cosa, XGBoost no es un problema.

Lo que necesitaba es un modelo que pueda captar detalles de los datos,

pero esta parte de haber usado XGBoost no es un problema.

¿Está?

Entré en el XGBoost, perfecto.

Demora un poquito más que un árbol, pero es más potente.

Solo están entrenando 500 árboles.

Pero en vez de XGBoost podría haber sido un árbol,

podría haber un árbol con mucha flexibilidad, lo que fuera.

Esto no es su problema.

Y veo qué es lo que predigo en...

Qué es lo que predigo en testing.

Y yo tengo que para las, si tenía 2.000 y 2.000 soluciones, reservé 1.250 como testing.

Voy a tener para algunos que predigo 0, 0, para otros 1.

Y si hicimos bien la cosa, recordemos que la accuracy tiene que ser de 50.

Es validez.

No puede ser más o de 50.

No hay forma que yo predí algo más o de 50.

Vengo.

Calculo la accuracy y me da 0.68.

Ok, ¿qué hicimos acá?

Es raro, ¿no?

Porque yo tenía algo que era puro azar.

Para predecir puro azar,

nos convencimos de que en esto,

predeciendo esto,

no puedo tener una performance

de más del 50%,

y me dio 0.68.

Y acá alguno de ustedes me puede decir,

che, bueno, es que tuviste mala suerte,

justo te tocó como validation

algo muy fácil de hacer.

No pasa nada.

Hago todo el ejercicio de vuelta.

General, las X de ruido,

La separación entre 30 y un split

Al azar de vuelta

Lo hago de vuelta, no pasa nada

Lo vuelvo a hacer

Y me da

Un segundito

0.67

Igual, algo mucho más alto que 0.5

Pregunta

¿Les parece grave esto?

¿Sí o no?

Te escucho

Sí, porque nos está dando una accuracy

Que en realidad no es real

Bien, perfecto

Perfecto

¿Esto qué sería en la práctica?

Che, yo estoy en mi computadora

No, ojo

esto sería

este problema, estoy en mi trabajo

yo me convencí

armé un conjunto de validación

armé un modelo que

le vendo a la empresa que le va a hacer

ganar tantos miles

de dólares o lo que sea

porque confío en mi estrategia de validación

en mi brujulita que tanto le necesito

que es útil tener

y lo ponen en producción

y no va a dar de vuelta

esta performance

Cuando vengan datos nuevos

¿Qué performance tendría que tener

Este modelo? ¿Qué esperan que tendría que tener

Este modelo de performance?

Tenía que dar

50%

Si yo le tiro ahora, lo podemos hacer

No lo voy a hacer por no cuestionar tiempo

Pero si genero otras X, otras Y

Con el mismo proceso

Y lo hago solamente para decir

No aprender sobre estas ideas

¿Está? Y veo cuál es la Q

¿Qué hora sí? 50%

¿Qué quiere decir?

este número es falso

¿qué sería en la práctica?

ustedes tienen una brújula que creen que lo lleva al norte

y lo está llevando al sur

¿está?

ok

pero ¿qué pasó acá?

¿no?

cometimos un error

que

aclaro

no es overfitting

¿por qué? porque no es overfitting

porque el overfitting si yo lo estoy cometiendo

Lo detecto de manera simple.

Es, entre un modelo, si anda bien el conjunto de validación,

tiene muy buena performance en training y muy mala performance en validation.

Overfitting, se acabó.

Súper fácil de detectar, ¿no?

Acá no, acá pasó algo más.

Pasó algo que me rompió esos números y yo no le confío más a esos números, ¿no?

¿Alguien se anima a decir en dónde metí la pata acá?

por eso esta mujer quizás no la conoce

pero es achira, es una

vidente

que puede ver las cosas

y lo que hicimos acá fue un poco como ver el futuro

hicimos alguna trampa

¿alguien se anima

a tirar una hipótesis

de dónde hicimos un paso

que está mal?

Le dejo un minutito que lo piense

Estoy dispuesto a piénsenlo

A la 43

Seguimos

Si a alguien se le ocurre, por favor diganlo

No hay respuesta mala

¿Podrías hacer un repaso súper rápido

De los pasos?

es, genero los datos que son puro azar,

selecciono los 200 atributos que más conectan estas X,

cada una de estas X con estas Y, ¿no?

Después separo en Training y Testing,

donde Testing lo usa como Validation,

después entrego un modelo, esta parte no tiene un error,

y después tomo las predicciones en Testing,

que lo había separado,

y lo que yo no esperaba que me dara,

Y era 50%

Me dio 67

¿Puede ser que sea fijar el número del K?

De seleccionar los mejores

No, yo creo que si lo ponemos en 1000

Por poner algo

También debiera pasar

Déjame verlo

Quizás menos grave

¿Puede ser que se seleccionaron

Las variables antes de hacer el 30 de este split?

Ok. ¿Quién dijo eso?

Acá, Matías.

Matías, perfecto.

Nombre de mi hijo, Matías.

¿Por qué te parece que puede ser grave eso?

Porque es más o menos como entrenar el modelo con información de test.

O sea, un poco estás definiendo la forma del modelo con la información misma

con la que lo vas a estar evaluando.

Hermoso.

Perfecto.

Así.

Nos vamos a acomodar un poquito más las ideas,

pero va por ahí tu institución.

Pregunta a Matías, no pasa nada.

¿Vos esto lo habías visto antes o lo estás descubriendo ahora?

No, un poco sí, sí.

Un poco lo habías visto.

Sí.

Está perfecto.

Esto que acabamos de cometer

es un error

súper grave.

Yo le diría que es de los más graves que acabamos de hacer.

Y es lo que dijo Matías. Está súper bien.

Fíjense que incluso

con 1000 le dijo 0.64.

¿Qué está pasando?

Cuando yo tengo mis datos...

Déjenme apretar contra Z.

Esto no es lo mejor, pero...

Cuando yo tengo mis X,

Y,

Que tengo 10.000 observaciones

Y 10.000 columnas

Y yo hago

Digo, che, saco esta columna

Y digo, para los 1 se distribuye así

Y para los 0 se distribuye así

Este gráfico

¿De cuántas observaciones se está usando datos?

De las primeras 1.200

De las primeras 100

de las 2500

de todas

¿de cuántas

observaciones

usa datos?

Pregunta

Todas ¿no?

De todas las filas

sí

de todas las filas

10 puntos

entonces esto

está haciendo datos

de todas las filas

¿no?

2500

Este vale acá

de casualidad

alto

¿por qué?

Porque quizás

hay un 1 acá

con un valor alto

de esto ¿está?

Pero esto sirvió

por azar

¿no?

Entonces

Está usando datos de todo el dataset

¿Va?

Entonces yo dije que esta

Era la número uno, ranking número uno

Porque predecía bien en dónde

En todo el dataset

¿Está?

En los micro observaciones

Cuando yo mezclo

¿No? Mezclo los datos

Y tengo training

Y testing

O validation

y yo seleccioné la variable

esta, porque predecía bien

las 2.500 observaciones

ven que yo

no debiera haber usado en mis decisiones

las 2.500 observaciones, debiera haber usado

¿cuántas? 1.250

¿se ve? Las 1.250

de training

esto me dice, es muy predictor

porque predice bien en training

y

en testing, ¿se ve?

porque yo

armé con todo el dataset

entonces ¿qué dice? dice la selección

de atributos sobre todo

el dataset, esto me dice

che, esta variable es la más predictora

para todas las

asociaciones de 2500

y después digo che, lo parto en 2

y me quedo con esa variable

que es muy predictora en

training y en testing

¿estamos?

y ve que hay un problema ahí

porque yo tomo una decisión

de modelado que con qué variable me quedo

viendo información de testing

y supuestamente

como yo tengo que hacer todas mis decisiones

solamente con training

no tengo que espiar información de validation

de testing ni de nada

¿estamos?

entonces ¿qué terminamos haciendo?

che, cuando seleccionas tus 500 variables

¿va?

¿qué hiciste?

seleccioné las 500 variables

que son predictoras en training

y en testing a la vez

Pero eso fue pura casualidad

Cuando yo vuelvo a mezclar los datos

Esas variables, la X40

Lo que sea que te dé

No vas a ser necesariamente

Predictor en training y testing

¿Estamos?

¿Se ve cuál fue el problema?

¿Sí o no?

No entendí

Si, o sea

Entendí el tema

Pero no entendí si lo que

Hay que hacer es

Separar los datos

en training y testing juntos

o en testing solo para ver

cómo

hay que hacer

y lo vamos a ver en un segundo código

o sea, regla fácil esto, ¿no?

lo que yo quiero que vos

veas

es que yo tomé una decisión

viendo

información de testing

eso lo ves, ¿no?

bien

eso que acaba de pasar

se da

Data leakage

¿No?

Que es como filtrado de datos

Filtrado de información

Filtrado de dónde?

Del conjunto de testing

A tu modelado

A tu modelo

¿Está?

Ahora sí

¿Cómo yo debería haber hecho bien las cosas?

¿Cómo debería haber hecho bien las cosas?

Haciendo las cosas en el orden adecuado

Diciendo esto

Che

Tengo mis datos

separo en training y testing

y después selecciono

cuáles son los mejores atributos

solamente con los datos de training

¿estamos?

entonces

tengo mis datos, separo training y testing

selecciono los atributos solo con testing

lo voy a dejar en 200 como era originalmente

entreno el modelo

con los 200 atributos

Selecciono atributos solo con training

Disculpe que lo que dijiste

Selecciono atributos solo con training

Entreno el modelo

Con los 200 atributos que son predictores

En training

Y veo como le va en testing

Y cuando yo hago eso

No le desvieras a la atención

Que la performance

Va a pasar a ser de

Esperen un segundito

0, 50

¿Está?

Este número es verdadero

Y esto es lo que queremos

Es una brújula que nos dice

Che, lo que vos hiciste es una porquería

Y eso es lo que queremos

Lo que no queremos es algo que nos diga

Che, te va a ir súper bien

Cuando en realidad te va mal

¿No?

Entonces, ¿cuándo rompemos esta brújula?

Este conjunto de validación

¿Y cuándo pasa a ser una estimación sesgada

De tu problema en datos futuros?

Bueno, cuando hacemos data leakage,

¿qué es?

Cuando filtramos información de validation o de testing

en tus decisiones de modelados

o cuando se la damos directamente al modelo,

para que aprendan.

Entonces, data leakage consiste en validar y seleccionar modelos

incorporando las mismas informaciones

que no debiera estar disponible

al momento de puesta en producción.

Cuando esto ocurre, lo común es esto,

que se esté sobreestimando la performance

del modelo propuesto

en validation y en testing

y que cuando lo pongas en producción

se pinche

caiga y caiga

posiblemente bastante

ok

no es lo mismo

que

overfitting

overfitting es mucho menos grave

overfitting es un modelo muy flexible

que captura mucho detalle de tu conjunto

de entrenamiento y lo podes detectar

como? viendo que tienes muy buena performance

de entrenamiento y mala performance en validación.

Fácil de detectar.

Esto es algo diferente.

Esto, che, tiré la brújula al piso,

la rompí por completo y la sigo usando

como si fuese una buena brújula.

¿Estamos?

Y eso es malo porque toda decisión que vos tomes

con un validation set sesgado

va a ser posiblemente una decisión no óptima,

no buena, ¿no?

Ejemplos de lugares en donde puede aparecer data liquids

para que vean que es sensible.

Lo que acabamos de ver, seleccionar atributos usando el conjunto de validación.

De hecho, cuando nosotros hacemos esto, que es estandarizar variables,

fíjense que la media y la desviación estándar, si yo tengo mi dataset y divido en training y validation,

la media la estoy calculando sobre la columna entera.

Y fíjense qué cosa puede pasar, que si yo calculo la media en vez de solo en training,

lo calculo en training y validation

quizás no obtenga el mismo número

y quizás sea un poquito sesgado

este para mí no es un problema

tan grave

porque la media y la división standard probablemente

sea calculada con 50 observaciones

o con 100, no cambia mucho

la media es como muy estable

ya cuando tenés un N o un tamaño de muestra de 40

50, difícil que se mueva mucho

entonces hay dos tipos

de data leakage

hay un tipo de data leakage

que filtra información

de validation a training

al modelo

tanto de las Y como de las X

¿se ve?

este caso es ese de acá

porque yo sé que esta observación está ahí

porque sé que tiene Y igual a 1

el caso

este de acá de escalar y discretizar

para escalar y discretizar no se ve la Y

no ves el valor

de lo que querés predecir

ves el valor de la X en una observación que todavía

que no debería estar en training

¿es grave?

es grave

¿es su problema data leakage?

es data leakage

pero es mucho más grave

el problema

si lo que se está filtrando

es el valor a predecir

de alguna manera

información de valor a predecir

¿hacer bin counting?

posible data leakage

total

¿no?

si lo haces mal

fíjense que yo cuando hago bin counting

que da proporción

para cada una de las categorías

de Y igual a 1

estoy teniendo

este número

vale 0,2

porque estoy viendo

el Y de todo el dataset

si vos querés hacer bien

bin counting

tenés que partir el dataset

y calcular las proporciones

únicamente con la información

de training

¿está?

bien

y de otra forma

es no trabajar bien

la temporalidad

de los datos

imagínense este problema

quiero predecir

el retorno de un activo

de acá a 5 días

y yo tengo

el precio de un activo

y yo sé

el precio de entre los 5 días

Divido el precio de hoy

Menos 1

¿Qué es esto?

Este valor vale menos 110

Porque yo estoy en el día 3

Vale menos 110

Porque calculo esto

Menos esto

Se ve

Divido

O mejor esto

Divido esto

Menos 1

Y si yo hago el cálculo

Me vale menos 110%

Este valor

Vio información de acá

Y vio información de acá

Esto tiene una temporalidad

Y supongamos que yo digo

Che, dejo estos últimos datos como validation

Perfecto

Este valor, vio esto de acá y acá

Por el contrario

Este valor

¿De dónde sacó los datos?

Lo sacó

De acá y de acá

Porque lo que me dice

Es che

Este

Esto vale

Porque en el día 11 vale menos 0,017 y en el día 6 vale 0,0013.

Pero si yo digo, che, esto es entrenamiento y esto es validation.

Este dato, este dato, este dato, este dato y este dato.

Están viendo información de validation.

¿Está?

Y no refleja la verdad.

que es que si yo me paro hoy

y quiero predecir de acá 5 días

en retorno

no voy a tener el valor de ayer

de esa variable

porque para eso el valor de ayer

es el valor de ayer

el de menos 1

respecto al de 4 días para adelante

y entonces yo para adelante no puedo dar

es como decir

estoy parado acá

entonces

si uno no trabaja bien

cuando uno tiene valores de variables

que miran para adelante

si uno no tiene en cuenta eso

puede estar haciendo data liquid

¿qué sería lo más certero o lo más genuino acá?

que si yo entreno un modelo que ve

n días para adelante

y hago un conjunto de validación

con los últimos tantos días

bueno, estos últimos

n días que estoy viendo para adelante

supongamos 5, como está ahí

no tendrían que estar en mi data set de entrenamiento

y yo tendría que entrenar

con esto

para ver cómo me va

acá

Ok, ¿qué quiero que se lleven?

Que todo esto es como súper, es súper riesgoso.

El data liqueys puede ocurrir en muchos lugares.

¿Y cuándo es que ocurre típicamente?

Cuando el valor de una variable, por ejemplo, yo tengo XY y hago X', ¿no?

Cuando yo tengo esta variable y hago una nueva transformación,

esta transformación no depende solamente de esta fila,

sino que depende de valores de otras columnas.

Si eso ocurre, puede dar lugar a la taliquis.

Cuando yo estandarizo, la media depende de valores de otras columnas.

La deviación estandar depende de valores de otras columnas.

Cuando yo hago selección de atributos,

el valor de ese test estadístico depende de valores de muchas filas,

de muchos registros.

Cuando yo hago bin counting, también.

Cuando yo tengo un nuevo valor que no depende solamente de esto,

sino que depende del valor de otras filas,

Estoy en una situación donde puedo comentar la taliquis.

Por ejemplo, algo que no sería taliquis sería che,

ax simplemente le tomo logaritmo.

Si yo simplemente le tomo logaritmo,

bueno, el valor de esta nueva variable solo depende de las mismas filas.

El logaritmo de este valor no depende de lo que varían los otros, ¿no?

Entonces, imposible hacer la taliquis.

Bien.

¿Preguntas?

Vamos a la recta final

De la clase, ya queda poquito

Y va a ser

Un poquito de métricas de clasificación

¿No?

Para sobre todo con esto que vemos ahora

Se van a haber visto todo el TP

Me voy a enfocar en métricas de performance de clasificación

¿Qué quiero decir?

Es que voy a empezar a hablar

¿Qué implica un clasificado?

¿O cómo puedo medir que un clasificador es bueno o malo?

Esto que sea bueno y malo se puede usar para dos cosas.

Una ya la vimos en el modelo, en la clase.

Es para guiar el aprendizaje.

Árboles de decisión, a modo de ejemplo, disminuye la suma de los errores al cuadrado.

Es una métrica de performance que la usamos para guiar la construcción del árbol.

O, por ejemplo, disminuye el cross-centro, biogini o lo que fuera.

si es para clasificación anual de regresión

SSE

clasificación cross-centric

pero también la puedo usar para decir

che, que tan bueno es este modelo

prediciendo en algún dataset, por ejemplo en validation

yo vengo diciendo

a propósito, che, el accuracy

en validation es de tanto, accuracy

es una métrica de performance de clasificación

y les dije, uno es bueno

cero es malo

y en el TPS

se usa uno que es AUCROC

que le dije, uno es perfecto

0,5 es lo peor

¿no?

es un uso diferente

no es para construir el árbol

no es el árbol que minimiza el AUC

el que vamos a cortar

sino que vamos a usar

porque es un árbol que minimiza

cross entropy

y después vamos a ver

superformas en términos de AUC

¿está?

por eso

no tiene que ser la misma métrica

la que se usa para construir el árbol

que la que se usa para el valor

¿va?

¿qué devuelven los clasificadores?

los clasificadores devuelven

probabilidades condicionales

dado una variable que de paso

cuál es la probabilidad de que la griega tome tal valor

en vecinos más cercanos es un promedio de los vecinos

en árbol de decisión es el porcentaje de los traceres

que caen en una hoja dada que pertenecen a la clase J

entonces un árbol lo que me devuelven

son probabilidades condicionales

supongamos que estoy en este problema

me viene una observación

La persona 1

Y la persona 2

Y para la persona 1

Estuve un problema de turn

Que quiero predecir si la persona se da de baja

Para la persona 1 predigo una probabilidad de baja de 0.14

Para la persona 2 predigo una probabilidad de baja de 0.87

¿Qué me dirían?

¿La persona 1 se da de baja?

¿Sí o no?

¿Qué clasificarían ustedes?

Escucho

Chicos

Hola

Que no se da de baja

Sigamos

Y la 2, ¿qué dirías? ¿Se da de baja sí o no?

Sí, es más probable

Es más probable

En tu mente, ¿cuál sería el umbral que vos decís?

Si es más de tanto, digo que se da de baja

Y si no, no

Y 0,5 sería lo más lógico

Perfecto, 0,5

Hay un motivo y uno puede decir

Che, yo pongo el threshold

Le voy a llamar a umbral de decisión

En 0,5 y digo

Che, si es mayor a 0,5 se da de baja

Y si no, no, ¿estamos?

Fíjense

Mi modelo predice una probabilidad

Yo tengo un valor verdadero

Y 0,2

Por ejemplo, 1

0,6

1

0,2

Este es

que no se da de baja

y le erro.

Predigo que se da de baja y la acierto.

Predigo que no se da de baja

0,0 y la acierto.

Entonces, mi clase

verdadera puede ser

baja o no baja

y lo que predice mi modelo

puede ser baja y no baja.

Si yo para algo que no es baja

perdón, que es baja pero digo baja

acierto, true positive.

Si para algo que no es baja

pero digo no baja, buenísimo.

La certeza es que es negativo.

Pero para esto, si era baja y predige no baja, error false negative.

Y si era no baja y predige baja, false positive.

¿Estamos?

¿Cómo es una forma para evaluar si el modelo es bueno?

Bueno, si yo tengo 500 observaciones, ¿qué porcentaje está en la diagonal?

¿Qué porcentaje ha cierto?

El total.

Eso se llama accuracy.

Y es una medida que va de 0 a 1.

1 es que ha cierto a todas.

0 es que no la acierta ninguna.

Fíjense esto.

Un modelo puede tener una cura así alto, 0.99,

en una situación muy extrema.

Imagínense que yo tengo algo, una Y,

¿no?

Que es...

Supongamos que la Y es 0.

en todos los casos

salvo en el 1%

¿está?

o sea que en el 99%

de los casos

es 0

y en 1%

vale 1

es una clase desbalanceable

¿está?

un problema con clase desbalanceable

¿qué pasa ahí?

si yo predigo

que todos son ceros

un modelo que siempre predice 0

¿a qué porcentaje de observación

le acierto?

pregunta

al 0

al 99%

al 99% que es el 0

exactamente

es más probable

que te caigas

la proporción más grande

es más probable

lo que sucede en clases balanceadas

es que si estás muy desbalanceado

si vos predeces siempre la clase desbalanceada

vas a tener una cura así alto, ¿se ve?

sí

¿pero vos dirías, es un buen modelo?

No

Perfecto, entonces

Aquí ahora sí, está bueno

Pero depende del threshold

Primero, que lo pusimos en 0,5

Quizá no es lo mejor

Y en clases de balancear, no es bueno

Ok, veamos otras métricas

¿No?

Primera métrica

Que vamos a ver

Yo, a un grupo

¿No?

Son los que predigo como positivos

esto es che si yo estoy en un banco

se va a dar de baja

a cuantos le mando la oferta

y yo puedo decir che a los que le mando la oferta

le quiero aceptar

si yo le mando a 100 la oferta

le quiero pegar a 97%

ok quizás otros se dan de baja

y no le di la oferta no es tan grave

pero quiero que a los que le mando la oferta

le pegue bien

entonces eso sería che

de los que predigo como que se dan de baja

cuantos le acierto

O sea, de todos los positivos

A cuántos

De todos los positivos, a qué porcentaje la cierra

Ok

Esa métrica

Se llama precisión

Y es de los que digo que son positivos

A qué porcentaje la cierra

Fíjense

Veamos el otro caso

Otra cosa que me podría

Interesar es de todos los que son

Positivos

A cuántos la cierto

¿ok?

¿qué puedo hacer ahí yo?

¿de todo eso positivo? ¿cuánto lo hacía?

sería che, si estos 2.000 clientes

se dan de baja

quiero que estos 2.000 captarlo

mandarle la oferta, no importa si le mando

5.000 la oferta y le erro en 3.000

que yo dije que

básicamente

todos estos son positivos

y yo quiero acertar lo más posible

a estos

lo que básicamente no me va a importar es que haya

algunos que le mandé la oferta

y eran negativos

ok, son dos cosas

diferentes, de los que yo digo que son

positivos, cuántos aciertos

precisión se llama

que es la que yo

suposición para aceptar, y de los que efectivamente

son positivos, cuántos aciertos

que es rencor, es cuánto de los positivos

captó, ¿está?

son dos cosas bien diferentes

fíjense que si yo muero el stress call

puedo cambiar esto

pongamos un caso extremo

yo digo que todos son positivos

¿qué voy a hacer?

voy a decir

¿qué es equivalente a decir todos son positivos?

vuelvo el threshold

a un valor muy bajito

a cero

si yo digo todo lo que es mayor de cero

¿es positivo?

estoy diciendo todos son positivos

vuelvo todas las observaciones en esta dirección

¿está?

y si yo me voy a traer a hacer en esta dirección

y digo todos son positivos

¿a qué porcentaje de los positivos estoy captando?

de los que efectivamente son positivos, pregunta

a todos

a todos, o sea que yo puedo hacer que recall

que es cuánto de los positivos capto, o sea de 100%

bajando el threshold

ok, buenísimo

pero

¿Qué pasa? Si yo lo que quiero es, me interesa más la precisión,

es che, de los que yo le mando la oferta quiero acertar,

porque me sale cara la oferta, porque tengo estos 100 tipos,

y le voy a mandar a esos 100, y yo quiero acertar a esos 100,

¿qué me conviene? Y no mandarle a un montón,

porque si yo le mando a todos, voy a estar errando un montón

de los que digo que son positivos, porque voy a estar metiendo un montón de negativos,

voy a decir, no, yo quiero ser muy preciso, quiero decir,

che, voy a tratar de mandarle a los que estoy muy convencido que se van a dar de baja

hacia los que yo le mando y le acierto.

Ok, ¿cómo puedo lograr esto?

Subiendo el threshold en vez de 0,5, como dijeron antes, a un valor más alto.

Y yo decía, che, los positivos son los que tienen más de 0,90 probabilidades predichas.

Y yo así, ¿qué hago?

Subo la precisión, perfecto, pero bajo el recall.

Entonces fíjense, hay una tensión.

Si yo subo el test call, subo precisión y bajo recall.

Si yo bajo el test call, subo recall, pero bajo precisión.

Eso es lo que se conoce como un trade-off, ¿no?

El problema que tenemos es que las dos cosas nos gustan.

Nos gusta precisión y nos gusta el recall, ¿no?

O sea, son inversamente proporcionales.

¿Cómo?

Son inversamente proporcionales.

Perdón, te fue súper mal.

Ay, me habla muy mal el audio, perdón.

Me parece que es con los auriculares.

Ahora que se me agarró con esto.

Si querés hablar un poquito, porque cuando hablaste alto se te entendió mejor.

Ahora, háganle a la computadora.

No, que son inversamente proporcionales, entonces.

O sea, porque entiendo que no puedo trabajar.

No sabía para tanto, Fosal.

Son como, en términos de threshold,

son como objetivos que van en dirección contraria.

¿No?

Está bien.

Si yo subo el threshold, subo la precisión y bajo el recall.

Si yo bajo el threshold, subo el recall, pero bajo la precisión.

Y no zafás de eso.

¿Está?

Está bien.

Sí.

Les hago una pregunta.

Tengo un modelo que tiene precisión y recall de 0.7 y de 0.8.

Modelo 1.

Y pruebo un modelo 2 que tiene precisión de 0.7 y recall de 0.82.

¿Qué modelo es mejor? ¿El 1 o el 2?

El 2.

El 2. Perfecto.

También un modelo 3 respecto al 1 siempre va a ser.

Respecto a este.

Si yo tuviese 0,8

Y 0,8

Es mejor

Respecto al 1

Si yo tengo un modelo que es 0,68

Y 0,90

¿Cuál es mejor?

¿El 1 o el 4?

¿Depende de tu objetivo?

Totalmente, depende de tu objetivo

10 puntos

Entonces

en dirección opuesta.

Si yo logro subir uno

sin bajar el otro,

estoy mejor.

Cuando empiezo a confundirme

es cuando subo uno

a costa de bajar el otro.

¿Está?

Cuando yo pruebo algún modelo,

un K diferente,

me hace eso.

¿Va?

Pero si yo he comprado

dos modelos

en los de tanto preciso

que me recol son mejores,

es un mejor modelo.

¿Va?

Como no nos gusta en general

tener dos medidas,

Generalmente uno dice, che, voy a buscar el modelo que maximiza tal medida en el TPE, área bajo la curva.

Algo que se hace en la literatura, combinar precisión y recall en un único número.

¿Cómo? Bueno, con esta expresión que se llama F1 score.

El F1 score ¿qué hace? Calcula 2 por precisión por recall, dividido por precisión más recall.

Esto tiene un saborcito al mínimo de precisión recall.

no es lo mismo, no es lo mismo

pero tiene un sabor al mínimo

tiene un sabor a que es algo que

está más cerca del valor más pequeño

de los dos que del más grande

es un promedio, eso se llama una media armónica

¿no? pero es algo

que tiene que estar más cerca del número más pequeño

este gráfico de hecho

es eso, justamente te dice

estas son todas las combinaciones

de precisión de recall que te dan un

F1

perdón, un F1

de 0,10

¿Y qué combinación es?

O que los dos tengan 0,10

O que tenga 0,10 recall

Y no importa cuánto suba precisión

Va a seguir valiendo 0,10

¿Se ve?

Acá es lo mismo para 0,20

Acá lo mismo para 0,3

Si no me equivoco

0,3

Si no me equivoco

¿Qué quiere decir esto?

Que la medida F1

Es una medida que combina

Precision y recall

De manera tal que solo sube si logras subir las dos cosas a la vez.

Solo sube mucho si logras subir las dos cosas a la vez.

¿Se ven?

Es lo que es una especie de promedio, pero más cerca del mínimo.

Entonces van a ver en muchos trabajos, en consultorías, en paper, en lo que sea,

que lo que se optimiza es el F1.

El F1, ¿qué es?

Bueno, una especie de promedio que se hace en Rincol, que se llama F1,

que se enfoca más en los valores pequeños.

Y la característica que tiene es que solo lo podés subir mucho

Si subís las dos cosas a la vez.

¿Está?

Bien.

Veamos.

Un ejemplo más.

¿No?

Acuérdense.

Lo que yo tengo cuando prehigo un modelo es.

Un valor predicho.

Una probabilidad predicha.

Y una Y, por ejemplo, de validación.

Que es 1, 0, 0, 1, 0.

Lo que fuera de acá tendría 0, 7, 0, 2.

Si no es tanto.

Y yo puedo hacer este gráfico.

Para los 1

Qué probabilidad predicha dijo

Y para los 0

Qué probabilidad predicha dijo

O para los negativos

Este modelo

Es un modelo que predice probabilidad más alta

Para los positivos

Que para los negativos

De hecho uno puede hacer este ejercicio

¿No?

No me digas que no funciona

hoy me está pasando

todo

¿a ustedes les funciona el link chicos?

a mi si

a mi me funciona

si les funciona

es que es terrible entonces

un segundo

un segundo

voy a hacer una cosa

si me caigo un segundito

un segundo

Bien, ¿no?

Sí.

Gracias.

¿Me ven? ¿Me escuchan?

Sí.

Hola, perfecto. Listo.

Sí, sí.

Listo, gracias.

Era algo que se había puesto loco en el repetido, disculpen.

¿Ves la pantalla, no?

Sí.

Bien, perfecto. Gracias.

Ahora sí.

Fíjense, acuérdense, yo puedo tener valor gradero, valores predichos.

Y puedo armar estas montañitas, estas densidades.

Este gráfico muestra eso.

Un modelo para los casos positivos predijo esta probabilidad y para los negativos esta probabilidad.

Y yo puedo usar diferentes thresholds.

Puedo usar una probabilidad y digo, si es mayor a 0, todos son positivos.

Si es mayor a 0,5, a estos digo positivos y a estos negativos.

Si es mayor a 0,90, estos digo son positivos y todos estos son negativos.

¿Está?

entonces yo tengo un modelo

pero eso que

dijeron che es de 0,5

lo podría haber puesto en 0, en 1

tal, en lo que sea

pregunta

si yo

escucho

No sé, por lo menos a mí se cortó la pregunta.

Sí, a mí también.

Disculpen, ahora creo que va a andar bien.

Si yo pongo el TREX Call en cero, ¿a qué porcentaje de los positivos estoy acertando?

100%.

¿100%? ¿Eso qué es?

Tengo un Recall de 100% o lo que se conoce como un True Positive Rate, TTR del 100%.

True Positive Rate y Recall es lo mismo.

Pero, si yo digo a todos son positivos, ¿a qué porcentaje de los negativos le estoy errando?

A todos.

A todos también.

Ok, entonces, tu positive rate es bueno, sube es bueno.

False positive rate sube es malo.

Ok, veamos este problema.

Si yo pongo el stress call acá, ¿a qué porcentaje de los positivos estoy acertando?

Y bueno, a un montón, casi a 0.90, sabemos bien, ¿no?

¿A qué porcentaje es que de los negativos le estoy errando?

A casi 50.

Casi 50. Fíjese, por eso este puntito está cerca de 1 en True Positive Rate

y cerca de 0.5 en False Positive Rate.

Fíjense que cuando yo lo muevo para acá, baja mi Portfolios Positive Rate, porque le erro menos a los positivos.

Bueno, y baja mi True Positive Rate, porque le estoy acertando menos a los positivos.

Pero acá le erro menos a los negativos cuando yo hago esto, por eso baja.

Y le estoy acertando un poquito menos a los positivos.

Por eso se movió de acá, un poquito para abajo y bastante a la izquierda.

Cuando yo lo pongo acá, ¿a qué porcentaje de los positivos le estoy acertando?

Pregunta

50

¿Y a qué porcentaje de los negativos

Le estoy errando? A poquitos, ¿no?

Por eso este punto ahora está ahí

Estoy acertando al 50%

Positivo y errando muy poquito los negativos

Entonces vean esto

Lo que yo estoy haciendo es como

Un barrido

Va a reprobar todos los test calls

De 0 a 1

y ver por dónde pasa ese puntito.

Así arma esa línea, ¿se ve?

No cambió los valores predichos.

Lo que modifiqué fue Threshold

y hice el barrido ese de 0 a 1

y armé esta curvita.

Fíjense qué pasa con este modelo.

Un modelo que es malo,

que predice como valores similares

para los positivos y los negativos.

Esa curvita está planada, ¿no?

Está cerca de la línea de 45 grados.

Mientras que si modelo hubiera sido bueno y hubiese predicho probabilidades muy altas para los positivos y muy bajas para los negativos,

esa curuinita es casi totalmente alta, casi que es esto, que hace una línea de esta manera.

¿Qué modelo es mejor? ¿Este primero o este último?

El primero.

El primero, ¿no? Porque separan más las clases.

Fíjese cuál es el peor modelo.

El peor modelo es el que predice la misma distribución para los positivos y negativos.

Y cuando yo hago el barrido de threshold,

teniendo ese criterio,

la curva que se hace es una línea de 45 grados.

¿Estamos?

Entonces,

yo,

con esta montañita,

puedo hacer un barrido,

como dijimos ahí,

¿no?

Y voy armando una curva

Supóngase que tengo un modelo 1

Un modelo 2 y un modelo 3

Azul, rojo y verde

¿Cuál es el mejor modelo?

¿El azul, el rojo o el verde?

Azul

El intermedio es el rojo

Y el peor es el verde, ¿no?

¿Cuál hubiese sido el peor modelo?

El que predecía lo mismo para los dos

Así, ¿está?

Como no nos gusta

Básicamente tener

una imagen, no quiero poner el código CH,

hacer que haga la curva más grandecita,

lo que se suele hacer básicamente es no calcular la curva,

pero tomar como un número,

que es el área bajo la curva.

Esta curva que acabamos de construir se llama curva ROG,

Receiving Operator Curve,

y el área bajo la curva es básicamente para el azul,

este área total, que es cerca de 1.

¿Se ve?

Esto será cerca de 0,80.

Esto será cerca de 0,60.

Ponele.

Y el del peor es de 0,5.

¿Estamos?

En el TP se los va a valor con eso.

Ustedes suben probabilidades pre-hichas.

Por eso suben probabilidades.

En KL se calcula esta curva.

Se calcula el área bajo la curva.

Y le dice cuál es.

¿Está?

Por eso cuando yo les di el submission sample,

ustedes lo subieron y le dio 0,5,

porque ese número que yo pasé,

si no me equivoco, si no me acuerdo mal,

es un uniforme, un número uniforme entre 0 y 1,

y obvio, no hay señal, le da 0,5.

¿Dudas con esto?

Para esta métrica sí,

cuanto más alto sea mejor, ¿no?

Totalmente, sí.

De hecho, para...

El 1 va a ser mejor y no es que estoy como,

cuando veíamos otras métricas,

estaba uberfiteado de más,

O sea, casi voy a querer un 1.

No, pero podés sobrefitear también.

Son cosas ajenas.

Pero vos podés hacer un poquito que en training

te dé un área bajo la curva de 1,

porque predice perfecto training,

y en validation de 0,2.

No, 0,2 no, perdón, de 0,6.

¿Se ve?

Sí.

Overfitting es eso.

Y te va a pasar con F1,

con precisión, con recall.

Son cosas diferentes.

¿Está?

También podés tratar leakage con esto.

Puedo decir, che, yo evalúo mis modelos con área bajo la curva,

hago alguna cosa que se le fit la información de validation a training

y empiezo a tener un área bajo la curva en validation,

falsa, alta además.

¿Se ve?

O sea, podría tener un AUC alto que no sea real por data.

Exactamente, sí.

Es otra forma de medir la performance del modelo.

Es una forma que a mí particular y a la literatura se usa mucho.

esto se lo dejo nada más

hay una interpretación probabilista

de los áreas de curva de rock

que es que si yo tengo esta observación

positivas y negativas

los colores son las y de verdad

y las ordeno en función del output

que tiene el modelo

en donde la menor probabilidad prehicha

está en este lado y la menor probabilidad prehicha

en este lado

lo que es el área de curva de rock

es que si yo saco una roja al azar

cualquiera de estas rojas y una verde al azar

la verde esté por encima de la roja

la positiva se pedía con mayor probabilidad que de roja

tiene una interpretación probabilística

que es linda digamos

y una la puede simular con código

y ve que se tiene eso

vamos a lo último

y terminamos la clase

después hay un poquito de código

y otras cositas pero esto es lo último

y les insisto

hasta yo estoy cansado

esta es la última clase pesada de la materia

5 y 6 se calman bastante

pero este para mí es el caso que si está

el que más me gusta, hay tesis del MIME

con esto, digamos, a mí esto me gusta

uno tiene una matriz de confusión

y la matriz de confusión es esa que vimos acá

es esa matriz que conecta valores predichos

con valores verdaderos en un dataset

¿de qué depende esto?

depende de un threshold, que algo yo diría que es positivo o negativo

Depende del threshold

Recordemos

Si yo bajo el threshold

Digo que más son positivos

Si subo el threshold

Digo que menos son positivos

Y voy mandando más

Para este lado

Yo puedo tener

Una matriz de confusión

¿No?

Y por algún motivo

La compañía

El proyecto

El gobierno

Lo que sea

Me puede dar una matriz

De costos también

¿No?

¿Y qué sería

Una matriz de costos

En este caso?

En este caso sería, che, ¿qué pasa si alguien que no se dio de baja no le mando la oferta?

Por ejemplo, digo, che, no se da de baja, no le mando la oferta.

Bueno, si alguien no se iba, no le mando la oferta, es como casarte y no tengo costos.

Ok, perfecto.

Supongamos que estos son datos dados, supongamos que nos lo dan la empresa,

después nos gusta alguna cosa de los datos, supongamos que nos lo da, ¿no? Ya está.

Que la persona se daba de baja.

Una persona que iba a dejar mi empresa.

Y no le mandó la oferta.

Que pierdo mil.

Se me van mil.

Este tipo me va a dar mil dólares en el futuro.

Y los perdí.

¿Ok?

Bien.

A nosotros supongamos que es medio de contadores.

No pensamos en costo-oportunidad.

Cosa-oportunidad.

Sino plata que sale el bolsillo.

Ok.

Supongamos que.

A una persona que no se da de baja.

Le mandó la oferta.

Y que la oferta le sale 120 dólares.

por decir algo, ¿no?

Ok, si ese es el caso,

¿qué sucede?

Yo, por haberle mandado la oferta

a alguien que no se da de baja,

pierdo 120.

Y después, supongamos el caso,

lo pueden discutir,

pero supongamos que es así,

que la persona no se da de baja

y no se da la oferta,

y también le cuesta 120 la oferta.

Si mi empresa tiene esos datos

que es la matriz de pago,

la matriz del costo,

yo puedo

costo de mi campaña

¿qué puedo decir?

a 7.713

personas que no se dieron de baja

le dije que no se dieron de baja

y me costaron 0, 0 por esto

es lo que me costó esto

a gente que no se da de baja

a 219 le dije que se dieron de baja

entonces tengo 219 por 120

es el costo de esto

a 600

que eran no baja le dije que se dieron de baja

pero a 600

que eran baja

que no se dan de baja, cada uno me cuesta mil

entonces me sale 600 mil

esto de acá, 600 mil

y a 479

que dije que se iban a dar de baja

le dije baja, me salen 120 por 479

yo calculo 0 más 219 por 120

más 600 mil más 479 por 120

y el costo me da 683.760.

¿Estamos?

Ok.

Y yo puedo decir, che, perfecto.

Esto es lo que me sale.

La campaña con mi modelo Amazon Learning, ¿no?

Que me dio esto.

Y lo puedo comparar con dos casos extremos.

¿Qué pasa si hubiese dicho que todos se daban de baja?

Que hubiese sido pasar esto para acá.

Y esto para acá.

Y hubiese sido esto más esto por 120.

Más esto más esto por 120.

Y hacen el cálculo y da 1.081.000.

Ok.

Esto es mejor que esto.

Entonces sirvió hacer Machine Learning.

Perfecto.

Pero podría haber dicho.

¿Qué pasa si no le mando la oferta a nadie?

Si todos no se dan de baja.

Si todos no se dan de baja, es como mandar todos para acá.

Y acá me van a quedar esto más esto por cero.

Más esto más esto, que es 1.079 por mil.

Y me da el costo 1.079.000.

¿Ok?

Que es peor que mi campaña.

Entonces yo ahí puedo decir, che, miren.

Mi modelo es buenísimo.

Me redujo los costos casi un 30% respecto a las opciones de mandar a todos o no mandar a nadie.

Y podría terminar acá el análisis.

Pero, si ustedes ven esto de acá,

¿qué es lo más malo que te puede pasar?

¿Cuál es el caso más costoso?

Enviar una oferta a una baja.

Enviar una oferta a una baja es esto, ¿no?

Claro.

No, dice alguien

¿Cuál sería?

El peor del caso sería

No mandar una oferta a alguien que se ve baja

Claro, pero en el caso de realidad

Es este, che

Como la persona se me iba a dar el baja

Me iba a dar un ingreso grande a futuro

Y no le di la oferta, se me fue y me sale mil

Entonces

Si a mí lo más grave

Es que

Se me vaya de baja gente

Más que mandar ofertas al vicio

¿Qué van a estar tentados

Ustedes saben decir

Al test call, a la probabilidad de corte

Supongamos que esto es de 0,5

¿Me conviene subirlo y ser más exquisito

Y mandar ofertas a pocos

¿O me conviene bajarlo y mandar ofertas a más gente?

Bajarlo y mandar más gente

Está, perfecto

Sí, esa estuición está bien

Me conviene bajarlo y mandar a más gente

¿Querés un recall

en Precision?

¿O no?

No, ahora ya no es eso.

Podría haber alguna conexión.

Ahora lo que quiero

es minimizar los costos.

¿Está?

Mi objetivo ahora

es minimizar los costos.

Acá se conecta un poco

con teoría de decisiones.

Entonces,

¿cuánto lo voy a bajar?

¿A 0,4?

¿A 0,3?

¿A 0,2?

No sé, ¿no?

De antemano.

Entonces,

uno puede empezar

a pensar un poquito

esto, ¿no?

Y fíjense,

y esto para mí

cuando yo lo vi

me lo señalan

y a su vez

yo no me interesé

estudiando

fue como muy

ilustrativo

y fue como

un momento así

medio revelado

¿no?

¿quién decide

si se manda la oferta?

yo la decido

¿no?

yo soy el analista

y hay un modelo

que toma eventualmente

una decisión

la decisión es

¿se manda la oferta

o no se manda la oferta?

¿estamos?

eso lo decido

yo

¿Quién decide si un cliente se da de baja?

Yo decido si el cliente se da de bajo, ¿no?

¿Quién lo decide?

Es fácil la pregunta.

El cliente, ¿no?

Lo decido yo, ¿no?

Ok, estoy en un problema porque yo decido mandar la oferta

y le quiero mandar la oferta a los clientes que se dan de baja

y le quiero no mandar la oferta a los que no se dan de baja.

¿Está?

Pero yo decido si me ubico acá o acá, pero el cliente es el que decide si me ubicamos acá o acá.

Sea un cliente y con características X y Y.

¿Qué me dice si va a estar acá o acá?

¿Qué puedo usar yo para saber si ese cliente va a estar de... si va a ser baja o no baja?

¿Threshold?

No, todavía threshold no.

¿qué tengo yo en los modelos?

que me dicen

ah, este cliente

va a ser baja

la probabilidad

pregicha

la probabilidad de baja

y me dice 0.70

es que

hay un 0.7 probabilidad

que se ubica acá

y un 0.3 que se ubica acá

¿está?

eso es lo que me dice un modelo

me dice che, en donde

se espera que esté el cliente

si es 100% y el modelo

lo confiamos, ok, sabemos

que es este, si no está, si es el

100% es X probable que esté acá

o acá, estamos

bien, entonces

yo decido esto, el cliente

decide esto, pero mi modelo

me dice cuál es la probabilidad de que

el cliente se venga para acá o para allá

o pueden decir che, de mil

clientes espero que

700 se deja para acá

y 700 para ahí

bien, ¿y cómo puedo usar

esa información?

lo puedo utilizar

para calcular costos esperados

yo decido dos cosas

hacer la oferta o no

hacer la oferta, ¿estamos?

si yo decido

hacer la oferta me ubico acá

y la probabilidad

de tener un costo de 1000

es lo que me devuelve

al modelo

por 1000

más lo que me vuelve al modelo

por 0

más 100

perdón

no hacer la oferta

la probabilidad de no hacer la oferta

es 1000 por la probabilidad

que me dice el modelo

y es 0 por 1

menos la probabilidad de baja

igual a la probabilidad de no baja

entonces

para un tipo dado

que me venga

la probabilidad de

el costo esperado

de no hacer la oferta

es

1000 por 0

por 1 menos

la probabilidad

1000 por la probabilidad

más 0 por 1 menos

la probabilidad

y si yo

la oferta

¿cuál es mi costo esperado?

bueno

es este

120 por P

por P

más

120 por 1 menos P

que si lo piensan

es 120

es obvio

haga lo que yo haga

va a darme 120

¿está?

bien

¿Cuándo me conviene hacer la oferta?

Me conviene hacer la oferta cuando el costo esperado de hacer la oferta,

le llamo A, es menor al costo esperado de no hacerla.

¿Está?

Y si lo pensamos, es, esto lo voy a cambiar como puse ahí,

cuando 120 es menor a una probabilidad.

Y si despejo la probabilidad, me queda que la probabilidad es 0,2.

Entonces, ¿cuál es la probabilidad que hace que me convenga mandar la oferta?

Toda probabilidad prehicha mayor a 0,12 hace que me convenga mandar la oferta.

¿Está?

Ok, cambió totalmente el panorama, ¿no?

Si yo tengo esta matriz de costos, yo lo que puedo hacer es jugar con los costos,

hacer este cálculo de costo esperado de mandar la oferta, de no mandar la oferta,

decir, che, me conviene mandar la oferta cuando el costo esperado de mandar la oferta es menor que el de no mandarla

y puedo ver qué probabilidad predicha es la que hace que eso suceda.

Y lo despejo y me da 0,12.

¿De qué depende esto, indudablemente?

Depende de que mis probabilidades predichas sean buenas.

Si hay un probabilidad de previsas son una porquería o están mal calibradas también,

según estás un poquito más técnico, no es buena este argumento que yo hice.

Pero si yo tengo buenas probabilidades, ok, este argumento que yo hice es válido.

Y de pronto despejé que 0,12 sería el threshold óptimo para minimizar el costo,

dado una probabilidad de previsas buenas.

Y fíjense que cambia todo acá.

Si yo hago eso, en este caso le debería mandar la oferta tanto al 0.14 como al 0.67.

¿Estamos?

Entonces, ¿qué terminamos?

Concluimos con esto.

Vemos un poquito el código y se ha sacado.

Y bueno, la métrica de performance un poco depende de la situación en el staff.

Podés calcular las matrices de confusión, pero depende de un threshold.

De una matriz de confusión podés calcular la accuracy.

pero tenés cuidado si la clase es desbalanceada

en otro contexto puede ser útil

en algunas situaciones te puede interesar

ser preciso, que es lo que le mando acertar

en otras te puede interesar

alto recall, que a todos

los que van a tener algo, los capto

¿no? como son dos medidas

la literatura algunas veces

la combina en una sola, que es F1

después dijimos, che

F1, fíjense

depende del threshold

¿por qué? porque precision y recall

dependen del threshold

dijimos que lo podíamos modificar

y F1 depende

de precisión del threshold

aquí ahora sí también depende del threshold

es una matriz de confusión

dado un threshold dado

yo acá lo que hacemos

es decir, che bueno, una medida

que no dependa del threshold

bueno, che

probemos este ejercicio, que qué es

probar

para una probabilidad

de dichas

todos los thresholds posibles

¿está? y ahí ya no depende

el threshold, porque lo probé a todos

y como que me lo saqué encima, threshold

y armo el área bajo la curva

y calculo la integral

el área bajo la curva

el área bajo la curva es rock

y que además tiene una interpretación probabilística

y si tengo además la suerte

de tener una matriz de costo

quizás lo mejor sea hacer esto

hacer unos calculitos de

asumiendo que la probabilidad está bien calibrada

bueno, ¿cuál es el threshold?

que minimiza el costo.

Probemos el último bloque de código

que va a demorar 5 minutos,

8 a lo sumo,

y no más que eso.

Cargúntate un dataset.

El dataset es similar al de churn, ¿no?

No es exactamente lo mismo.

Si se manda o no se manda la oferta de alguien,

pero a los fines prácticos es similar.

Voy a separar en training and validation, ¿no?

Y voy a traer un modelo de XGBoost que lo vamos a ver bien la clase que viene.

Hago eso y obtengo este modelo.

Un segundito.

Estas son las probabilidades predichas para las clases positivas y negativas en validation.

Fíjense, para todas las negativas predije probabilidades bajas

y para las positivas predije probabilidades de esta manera.

Ok, no son exactamente las dos montañitas, pero no está mal para los negativos bajos

y para los positivos cosas más altas.

¿Está? Es muy digno.

Entonces, yo ahora tengo una probabilidad predicha y puedo decir, bueno,

mis predicciones en validación son estas, para todos los no predije esto,

algunos trucos

que hay por ahí

previsto otros valores

y puedo calcular

la matriz de confusión

si uso un threshold

de 0,5

lo hago acá

pero no es la matriz de confusión

puedo calcular

el precision

el recall

y el fscore

si yo uso un threshold

de 0,5

este modelo

tiene un precision

de 0,6

un recall

de 0,51

y un f1score

que es como

el más chiquito

de los dos

cerca del más chiquito

de los dos

ahí queda una media

0,55

si yo

French call, ¿qué dijimos?

Digo que más son positivos.

Entonces, subo el recall, bajo la precisión.

Y si yo lo que tenía era la precisión alto,

el recall bajo,

cuando haga subir esto,

va a subir esto, va a bajar este,

¿qué pasa acá? No me va a quedar todo claro.

Entonces, pongo 0,3,

subo recall,

bajo precisión,

¿no?

¿Ok?

Y el F1 me da en 0,60.

Y si yo con el contrario soy como más extremo,

y digo, si quiero subir la precisión,

quiero ser más certero,

pongo el threshold en 0,7,

y lo que esperaría,

sube la precisión,

baja mucho el recall,

como baja lo que era más bajo antes,

el F1 baja.

Entonces, acá vemos que,

nada, una tasa y podemos tomar diferentes thresholds,

Y lo precioso en el recall y F1 se comporta como vimos.

Podemos ver que dado ese grafiquito que teníamos antes,

puedo calcular el área bajo la curva ROG.

Este es un grafiquito, es una funcita para calcular el área bajo la curva ROG.

Y de ese modelo, esta pinta tiene el área.

Bastante digno, súper digno.

Ahora lo que voy a hacer es calcular el área bajo la curva.

Que va a ser un numerito.

Lo calculamos.

y

me da 0.92

súper bueno, digamos

a mí me gusta como que el área de

es comúnmente apretable, si te da 0.90

es un modelo

muy digno

bien, y ahora fíjense

voy a calcular

una matriz de costos

que es la misma

de las slides

0.120.120

y ahora voy a decir

che

¿Cuál es la matriz de confusión si uso un threshold de 0,5?

Es esta de acá.

CM.

Y calculo el costo.

Que es multiplicar esto por esto.

Y me da de 611.000.

Bien.

Perfecto.

Y yo en clases.

En las slides.

Vi que si es buena probabilidad.

Está bien calibrada.

Si uso un threshold de 0,12.

La cosa mejora mucho.

Está la matriz de COF

fusión si uso

0,12

y fíjense

que es diferente a la que teníamos antes.

Es como un poco más laxa.

Estoy diciendo ambas casos que sean

que

están acá.

Que sean de baja.

Ok.

Perfecto.

Debo un segundo.

hay algo un poquito extraña acá

de qué me da la interpretación

estoy haciendo eso

estoy haciendo más casos

que

si exactamente más casos

como que son

bien

y veo el costo

está bien

sí

veo el costo y

perfecto

lo logré bajar

más todavía

de 612.000

a

439.000

y uno podría decir, sí, listo, se acabó acá

yo ya hice

estas cuantitas, 0,12

es el mejor threshold posible

y se acabó

pero hay una vuelta más de todo acá que se puede dar

10, sí

el threshold podría ser un hiperparámetro más

algo para modificar

algo con que jugar

y si yo tengo un conjunto de variación al que le creo

estamos perfectos

diferentes thresholds. Y esto lo que hace es graficar el costo, básicamente, que se obtiene para diferentes thresholds de 0 a 1.

Y fíjense, efectivamente baja mucho, esto es 0,10 en el orden, acá está 0,10, pero el mínimo no está en 0,10, está por acá.

de hecho cuando vemos el mínimo

lo tenemos en 0,03

¿por qué?

ok, con 0,12 vamos a estar bien

mucho mejor que con 0,5

estaba mucho mejor

pero si queríamos factuar un montón

el threshold, podríamos usar conjunto de validación

y decir, che, dado este modelo

mi mejor umbral hubiese sido

0,03, ¿por qué? porque bueno

porque por algún motivo mi modelo

de QG Bus no tenía

probablemente bien calibradas, bien certeras

a que confiaba un 100%

y dio que podía ser así

entonces

terminamos

por hoy

con una conclusión

importa un montón de ingeniería de atributos

hay un montón de técnicas

repasen las que están en el slide pero son todas

bastante estándar, lo que tienen que saber

es que necesitan un buen conjunto de validación

para ver la performance de un modelo

básicamente y probar diferentes cosas

cuando hagan ingeniería de atributos

tiene que tener mucho cuidado

no hacer data leakage

de que esas decisiones

esas nuevas variables

esas decisiones de modelado

lo que fuera

no estén usando información

de validation

o de testing

es difícil de ver

típicamente

el mejor diagnóstico

de que está haciendo

data leakage

es que tu modelo

anda muy bien en validación

si tu modelo

anda muy bien en validación

tené cuidado

probablemente

estés mandando

otra alguna marca

no tiene que dar valores

que para el dominio

sea razonable

si devuelve

la descociste

más probable que hayas hecho data leakage

a que hayas hecho un modelo muy bueno

o que yo lo haya hecho

y después en

métricas, hay un montón de métricas

diferentes problemas

pueden requerir diferentes métricas

la idea es saber que capta

cada una de ellas y utilizar

la adecuada para el problema de data

así que

bien, con esto terminamos

por hoy, ya pueden

empezar con el TP casi sin ningún tipo de problemas

y nos vemos

en la clase que viene

un abrazo chicos, que estén bien

chau chau

no hay prisa

yo soy futbolero pero poco

así que si hay dudas o me quedo sin

problemas

¿alguien quiere consultar algo?

Sí, Ramiro, yo tengo alguna. De la mano de lo que veníamos hablando, yo me quedé con algo que me parece que me en una cagada.

Para vos estás hablando de tu programa.

